
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لمن يستحق الحمد لذاته وهويته، ويستوجب الشكر لكمال الهيته، وتتقاصر الاوهام عن دقاءق اقداره واقضيته، وتتحير الافهام في لطاءف الاءه ورافته وتدهش العقول في كمال مصنوعاته وحكمته، وتقف الافكار حيري في كبرياءه وقاهريته. الخلق مقهورون محجوجون بساطع حجته، والقلوب في تصرفه يقلبها كيف يشاء علي وفق مشيءته. ما من شء الا وفي خزاءنه غير معدوم، وما ننزله الا بقدر معلوم. {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}. علي علمه الخير والشر، والنفع والضر، والحركة والسكون، والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره كل في فلك يسبحون. جعل لكل اجل كتابا، وللمسببات اسبابا، وربط المسببات بالاسباب وهو خالق الاسباب والمسببات، واوقع الشبع عقيب الاكل داءما علي العادة وهو غني عن العادات، وهب العقل فيسربه سواء السبيل، وركب الحرق فنقص به الخط من التحصيل. {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها انه علي صراط مستقيم}، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}. اغني واقني، واضحك وابكي وامات واحيا. {لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون}.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم اشد عذاب اليم واشهد ان محمدا عبده ورسوله الهادي باذنه الي صراط مستقيم {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف
# PageV01P001
# رحيم} صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وذويه، وساءر اتباعه واولياءه ومحبيه وسلم تسليما كثيرا.
# وبعد، فقد منحتكم يا معشر اخواني المفاليك كتابا بديع المثال، منسوجا علي غير منوال، مخترعا من غير سابقة مثال مسلاة وتمثلا وحكمة وعللا، تتخذونه مفاكهة وامثالا، وتتصرفون به في ظنونكم ردا واعمالا، وتنزعون به ايديكم من ربقة انتزاعا، وترفعون به نحو الاغراض والمقاصد شرعا.
# وكان المحرك لهذه الكتابة ان ساءلا سال عن السبب في علية الفلاكة والاهمال علي نوع الانسان، فصادف مني نشاطا للكلام في ذلك نفشة مصدور وضربة موتور، ونارا ساكنة القمها حطبا، ودعوة وافقت ارادة ومطلبا.
# وانا اعتذر عما لا يوافق الغرض ولا يصيب الغرض، وعن استبدال الجوهر بالعرض، بان استكشاف اسرار الدقاءق واستشفاف انوار الحقاءق مما يتعذر او يتعسر مع العواءق البدنية والصوارف النفسانية، ولو كان الخاطر صقيلا باترا ومواد الكلام بحرا زاخرا، فكيف اذا كانت الفكرة كليلة، والبضاعة من العلم قليلة، والصوارف متناصرة، والبواعث متقاصرة والشواغل الي حد المنع من معاودة التنقيح والتهذيب، والوقت ضيق عن اختيار الالفاظ وجودة الترتيب، والكتب مفقودة او مستعارة، والهموم تشن غارة بعد غارة.
# هذا مع ان المخترعات التي لم تسبق بتصنيف ولا بتدوين وترصيف لا تبلغ بها الفاءدة نصابها، وتفتح للمعاذير ابوابها. ومن الله استمد العصمة من وصمة الغلط، وغواءل الاوهام وبوادر السقط، وان يوفقنا لاخلاص النية واحسان الطوية.
# ورتبت مقصود هذا الجمع في فصول:
# الفصل الاول: في تحقيق معني المفلوك الذي قصر عليه هذا الكتاب.
# الفصل الثاني: في خلق الاعمال وبيان ان لا حجة للمفلوك في التعلق بالقضاء والقدر.
# الفصل الثالث: في ان التوكل لا ينافي التعلق بالاسباب وان الزهد لا ينافي كون المال في اليدين.
# الفصل الرابع: في الافات التي تنشا من الفلاكة وتستلزمها الفلاكة وتقتضيها.
# الفصل الخامس:
# PageV01P002
# في ان الفلاكة والاهمال الصق باهل العلم والزم لهم من غيرهم وبيان السبب في ذلك.
# الفصل السادس: في مصير العلوم كمالات نفسانية وطاعة ليس الا بعد كونها صناعة من الصناءع وحرفة من الحرف وبيان السبب في ذلك.
# الفصل السابع: في علية الفلاكة والاهمال والاملاق علي نوع الانسان وبيان السبب في ذلك.
# الفصل الثامن: في ان الفلاكة المالية تستلزم الفلاكة الحالية.
# الفصل التاسع: في ان التملق والخضوع وبسط اعذار الناس والمبالغة في الاعتذار اليهم واظهار حبهم ومناصحتهم من احسن احوال المفلوكين واليق الصفات بهم وافضي الطريق بهم الي مقاصدهم وبيان الدليل علي ذلك.
# الفصل العاشر: في تراجم العلماء الذين تقلبت عنهم دنياهم ولم يحظوا منها بطاءل.
# الفصل الحادي عشر: في مباحث تتعلق بالفصل قبله ومن المباحث النكبات الحاصلة للاعيان.
# الفصل الثاني عشر: في اشعار المفلوكين او من في معناهم وما فيها من مقاصد شتي وبيان ان الحامل عليها انما هو الفلاكة.
# الفصل الثالث عشر: في وصايا يستضاء بها في ظلمات الفلاكة نختم به الكتاب.
### | الفصل الاول
# في تحقيق معني المفلوك
# هذه اللفظة تلقيناها من افاضل العجم، ويريدون بها بشهادة مواقع الاستعمال الرجل الغير المحظوظ المهمل في الناس لاملاقه وفقره، وليس في صحاح الجوهري ولا في القاموس المحيط في هذه المادة مل يصلح لهذا المعني الا قول صاحب القاموس (فلك تفليكا: اذا لج في الامر) فانه يمكن ان يجعل مصححا لهذا الاستعمال.
# وبيانه ان اللجاج لازم الاملاق، فانه يلزم من الاملاق وعدم الحظ اللجاج، فيكون من باب اطلاق اللازم وارادة الملزوم.
# وهذا مع ما فيه من التكلف مردود بانه فعل تفعيلا لا يصح ان يكون اسم المفعول منه بزنة مفعول، والذي يظهر انه ماخوذ من الفلك الذي هو جسم محيط بالعالم، فكان الفلك يعارض غير المحظوظ في مراده ويدافعه عنه فان قيل: هذا فاسد لفظا ومعني: اما اللفظ فلان الفلك اسم جامد لا يصح ان يشتق منه صيغة مفعول، ولا يصح اشتقاقه من الفلك
# PageV01P003
# لما فيه من معني الاستدارة، لان الفلاكة بمعني عدم الحظ ليست من معني الاستدارة في شء ولا علي المجاز، علي معني ان عدم الحظ لما استلزم الحركة والاضطراب والجولان كان اطلاقها وارادته من باب اطلاق اللازم وارادة الملزوم، لان اللزم لعدم الحظ هو مطلق الحركة والاضطراب لا لحركة المقيدة بالاستدارة، واما المعني فان اشتقاقه من الفلك علي معني ان الفلك يعارضه في مراده ويدافعه عنه غير مستقيم، لما تقرر في الكتب الكلامية ان الله تعالي هو خالق كل شء.
# فالجواب عن الاول ان اشتقاق المفلوك من الفلكغير ممتنع، فقد قالوا (راسته) بمعني ضربت راسه، و (رايته) بمعني اصبت رءته، وابلغ من ذلك اشتقاقهم من الحروف كما في اشتقاق (احاشي) من الحاشا الحرفية الاستثناءية في احد التخريجين في قول من قال:
# (ولا احاشي من الاقوام من احد)
# وابلغ من ذلك اشتقاقهم من لفظ الجملة كالحوقلة والبسملة والهيللة وعن الثاني ان ذلك من قبيل المجاز العقلي، وهو نسبة الشء الي زمانه مجازا تشبيها للتلبس الغير الفاعل بالتلبس الفاعلي، ويشهد لذلك ما قاله العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم، (الشءم في ثلاثة او ان يكن الشءم ففي المراة والدار والفرس) علي اختلاف
# الروايتين جزما وتعليقا من ان ذلك علي المجاز والاتساع، اي قد يحصل الشءم مقارنا لها وعندها لا انها هي في انفسها مما توجب الشءم، فقد تكون الدار قد قضي الله تعالي ان يمت فيها خلقا من عباده، كما يقدر ذلك في البلد بالطاعون والوباء، فيضاف ذلك الي المكان مجازا، والله خلقه عنده وقدره.
# فقد صح بهذا التقرير جواز اخذ المفلوك من الفلك، علي معني انه الذي يعارضه الفلك في مراده علي جهة التجوز. ولو سلم ان السعود والنحوس لا تدور مع حركات الافلاك داءما لم يكن ذلك قادحا في صحة التجوز، لان اضافة الفعل الي زمانه مجازا لا تحتاج الي كون القضية داءمة، كما في قولهم (نهاره صاءم وليله قاءم) وامثاله مما لا يحصي.
# علي انا نقول: اللغة اصطلاحية علي قول، والالفاظ العلمية التي يدير عليها اهل كل علم - كالرفع والنصب للنحاة مثلا - اصطلاحية اجماعا ووفاقا. ووجه اختيار لفظ الفلاكة علي الفاقة والاملاق والفقر ونحوها ان هذه الالفاظ الثلاثة ونحوها نص صريح في مدلولها، بخلاف لفظة الفلاكة والمفلوك، فانه يتولد منهما بمعونة القراءن معان لاءقة بالمقامات علي كثرتها وتفاوتها.
# PageV01P004
### | الفصل الثاني
# في خلق الاعمال وما يتعلق به
# اما مذهب امام الحرمين وجمهور الفلاسفة وابي الحسين البصري من المعتزلة فهو ان الله تعالي يوجد للعبد القدرة والارادة، ثم تلك القدرة والارادة يوجبان وجود المقدور.
# ومذهب اكثر المعتزلة ان القدرة الحادثة موجبة الحدوث مقدورها، وانه لا تاثير للقدرة القديمة فيه.
# ومذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري وجماعة من اصحابه والقاضي ابي بكر الباقلاني في احد اقواله والبخاري من المعتزلة انه لا تاثير للقدرة الحادثة في حدوث مقدورها ولا في صفة من صفاته وان اجري الله العادة بخلق مقدورها مقارنا لها ، فيكون الفعل خلقا من الله ابداعا واحداثا وكسبا من العبد لوقوعه مقارنا لقدرته.
# واختلف في تفسير الكسب علي قولين: (احدهما) ان ذات الفعل تحصل بقدرة الله تعالي وكونه طاعة ومعصية، كما في لطم اليتيم تاديبا وايذاء صفات له تابعة لوجوده يحصل بقدرة العبد، لان مفهوم الفعل اعم من خصوص كونه قياما وقعودا وما به التمايز غير ما به الاتحاد، فما به التمايز هو الكسب. صرح بذلك الابهري في شرح المواقف وبعض شراح الطوال، ولكن المشهور ايراده مذهبا للقاضي ابي بكر الباقلاني واخذا من اقواله.
# (القول الثاني) وهو المشهور في تفسير الكسب انه تصميم العزم علي الفعل، علي معني ان الله تعالي اجري عادته بان العبد اذا صمم العزم علي المعصية يخلق الله تعالي فعل المعصية فيه، فالعبد وان لم يكن موجدا الا انه كالموجد. واستدلت الاشاعرة علي مطلوبهم بمسالك كثيرة ضعفها الامدي في ابكار الافكار، ولم يرتض منها الا مسلكين اخصرهما لو كان العبد خالقا لافعال نفسه للزم وجود خالق غير الله، ووجود خالق غير الله محال، ويلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم.
# واما المعتزلة فاستدلوا علي مذهبهم بوجوه كثيرة مرجعها الي امر واحد، وهو انه لولا استقلال العبد بالفعل لبطل مدح العباد وذمهم علي الطاعات والمعاصي، اذ لا يمدح زيد ولا يذم بما يفعله عمرو من طاعة او معصية، والا ارتفع الثواب والعقاب لان العبد اذا لم يكن موجدا لفعله لم يستحق ثوابا ولا عقابا، وكان الله
# مبتدءا بالثواب والعقاب من غير استحقاق من العبد لذلك، ولو
# PageV01P005
# كان كذلك لجاز عقاب الانبياء وثواب الكفرة الاغبياء، ولم يبق لاحد وثوق بعمله. ولا يخفي ما في ذلك من تشويش الدين والخبط في الشريعة.
# وايضا لولا الاستقلال لبطل التكليف بالاوامر والنواهي والتاديب، لانه اذا لم يكن العبد موجدا لافعاله فكيف يصح عقلا ان يقال: اءت بفعل الايمان والصلاة والزكاة ولا تات بالكفر وشرب الخمر والزنا، لانه تكليف بما لا يطاق، وليطل ايضا فاءدة بعث الانبياء، وهي دعوة المكلفين الي فعل الطاعات وزجرهم عن المعاصي اذا لم يصدر منهم عمل فيلزم التكليف بما لا يطاق.
# والجواب بمنع الملازمات: اما في المدح والذم فلانهما باعتبار المحلية لا باعتبار الفاعلية، اذ لا يجوز ان يمدح الشء لحسنه وسلامته ويذم لقبحه وعاهته، فتمدح الجوهرة لحسنها وصفاءها ونقاءها من العيوب. واما الثواب والعقاب فلان عادة الله جارية علي خلق الثواب عقيب خلق الطاعات وعلي خلق العقاب عقيب خلق المعاصي، لا ان العبد يوجد الطاعة والمعصية وهما يوجبانهما، كما يخلق الشبع عقيب خلق الاكل والاحتراق عقيب مسيس النار وان قدر علي ان يخلقها ابتداء.
# وقولهم: (لو لم يكن الثواب جزاء فعل العبد لجاز عقاب الانبياء وثواب الكفرة) قلنا: مسلم ولكن جوازا تحيله العادة او لا تحيله العادة الاول مسلم والثاني ممنوع، فلا يشك في انتفاء ما ذكروه وان كان جاءزا عقلا، واما حديث التكليف والتاديب والبعثة والدعوة فلانها قد تكون دواعي الفعل واجري الله العادة بترتيب اثارها عليها.
# وتخليصه ان الاشاعرة لما وردت عليهم هذه الشبهة وراوا ايضا تفرقة بديهية بين ما نزاوله من الافعال الاختيارية ومن حركة المسحور علي وجهه والمرتعش، وذادهم ومنعهم البرهان الدال علي ان الله خالق كل شء عن اضافه الفعل الي
# اختيار العبد مطلقا جمعوا بين الامرين واثبتوا الكسب علي التفسيرين السابقين، فاما ان يقال كون خصوص الفعل من كونه طاعة ومعصية واقعا بقدرة العبد كاف في تكليفه وتاديبه ودعوته، واما ان يقال العبد اذا صمم علي الطاعة يخلق الله فعل المعصية فيه واذا صمم علي الطاعة يخلق الله فعل الطاعة فيه. وعلي هذا يكون العبد كالموجد لفعله وان لم يكن موجدا، وهذا القدر كاف في التكليف والتاديب والدعوة.
# وهذا ايضا مشكل، لان الدواعي والتصميم علي فعل من الافعال مخلوق لله تعالي، فلا مدخل للعبد اصلا. ووجه الاعتذار عن هذا الاشكال كما
# PageV01P006
# قرره الاصفهاني ان الله تعالي يوجد القدرة والارادة في العبد ويجعلهما بحيث لهما مدخل في الفعل لا بان تكون القدرة والارادة لذاتهما اقتضت ان لهما مدخلا في الفعل، بل كونهما بحيث لهما مدخل بخلق الله اياهما علي هذا الوجه ثم يقع الفعل بهما، فانه جميع المخلوقات يخلق الله بعضها بلا واسطة وبعضها بوساطة اسباب، لا بان تكون تلك الوساءط والاسباب لذاتها اقتضت ان يكون لها مدخل في وجود المسببات. بل بان خلقها الله تعالي بحيث لها مدخل، فتكون الافعال الاختيارية المنسوبة الي العبد مخلوقة لله تعالي، او مقدورة للعبد بقدرة خلقها الله تعالي في العبد وجعلها بحيث لها مدخل في الفعل.
# والغرض من هذا الفصل اقامة الحجة علي المفلوكين وقطع معاذيرهم والجامهم عن التعلق بالقضاء والقدر، وانه متي نعيت اليهم فلاكتهم او نودي عليهم بها كان ذلك متجها مخيلا، لانهم اما فاعلوها استقلالا او مشاركة واما بالمحلية والمدخلية علي ما سبق تحقيقه.
# ولو سلم ان ذلك من باب القضاء والقدر الصرف او فرضت فلاكة سماوية صرفة، فكلمات العلماء في مجاري ابحاثهم طافحة بان القضاء والقدر لا يحتج
# به، وذلك لما روي مسلم في صحيحه {ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اجتمع ادم مع موسي فقال له موسي: يا ادم انت خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال ادم: اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة. قال صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي}.
# قال النووي في شرحه: فان قلت: فان العاصي منا لو قال هذه المعصية قدرها الله علي لم يسقط عنه اللوم والعقوبة بذلك وان كان صادقا فيما قاله. فالجواب ان هذا العاصي باق في دار التكليف جار عليه احكام المكلفين من العقوبة واللوم والتوبيخ وغيرها، وفي لومة وعقوبته زجر له ولغيره عن مثل هذا الفعل، وهو محتاج الي الزجر ما لم يمت، فاما ادم فميت خارج عن دار التكليف وعن الحاجة الي الزجر، فلم يكن في القول المذكور له فاءدة بل فيه ايذاء وتخجيل - انتهي.
# فانظر كيف اعترف بحجية السءال واعتذر في الجواب بان الحديث ليس منه، والقضاء والقدر وان لم يحتج به في الدنيا فجاءز ان يحتج به الانبياء في الاخرة لعلو مقامهم عن الايذاء والتخجيل، واذا ثبت ان القضاء والقدر لا يحتج به في المعاصي فغيرها كذلك، اذ لا قاءل بالفرق او المقايسة، لان العلة التي اقتضت المنع من الاحتجاج بالقدر في المعاصي مطردة في غيرها من اقداره تعالي بالمناسبة والاخالة.
# PageV01P007
### | الفصل الثالث
# في ان التوكل لا ينافي التعلق بالاسباب
# وان الزهد لا ينافي كون المال في اليدين
# ومقصود هذا الفصل يحصل بالكلام علي مقامين:
### | المقام الاول مقام التوكل
# التوكل في اللغة عبارة عن اظهار العجز والاعتماد علي الغير، وخص بما يكون الاعتماد فيه علي الله تعالي:
# وفي الاصطلاح عبارة عن دوام حسن ملاحظة القضاء والقدر في جميع الحوادث دون اقتصار النظر علي الاسباب الطبيعية، ودوام حسن الملاحظة بجامع التعلق بالاسباب ولا ينافيها. وحينءذ فحركة العبد ببدنه او بتدبيره اما لجلب نفع كالكسب او حفظه كالادخار او دفع ضر كمقاومة الصاءل او قطعه كالتداوي: فاما جلب المنافع ودفع المضار ورفعها فامضاء الاسباب اليه اما مقطوع به وهي الاسباب التي ارتبطت المسببات بها بتقدير الله تعالي ارتباطا مطردا. واما مظنون ظنا يوثق به وهي المسببات التي ارتبطت ارتباطا اكثريا بحيث لا يحصل بدونها الا نادرا. واما موهوم وهما لا يوثق به ولا يطمان له.
# فاما المقطوع بافضاءه والمظنون افضاءه من الجلب والدفع والرفع كمد اليد الي الطعام الحاضر واستصحاب الزاد في السفر في البراري المقفرة والمتنحي عن مجري السيل وعن مفترس الاسد وترك النوم تحت الجدار الماءل واغلاق الباب وعقل البعير والتداوي بالامور المجربة، فكل ذلك لا ينافي التوكل، واهماله مراغمة لحكمة الله تعالي في نصب الاسباب وعدم الاكتفاء بالقدرة المجردة، وجهل بسنة الله وعادته. فمن ترك الوقاع ومد اليد الي الطعام وابلاغه باطباق اعالي الحنك علي اسافله، وانتظر ان يحصل له ولد كما ولدت مريم عليها السلام او ان يخلق الله له الشبع بغير اكل او يرسل ملكا فيمضغه ويدخله في فيه فهو مجنون جاهل بالشريعة، لان الاكتساب لاحياء النفس واجب، والاكتساب لنفقة الزوجة والبعض اصلا كان فرعا في الثالث الصحيح واجب ايضا، ولان اهمال العيال حرام واهلاك النفس جوعا حرام واغلاق الباب عليه وسد طريق العلم به وامتحان قدرة الارزاق حرام، وتصبير النفس علي الجوع لمن لا تطيق نفسه من
# ذلك وتضطرب عليه حرام كما قال
# PageV01P008
# علي (الجوع مدة فان كان لا يطيقه ويضطرب عليه قلبه وتتشوش عليه عبادته لم يجز له التوكل) - انتهي.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم للاعرابي لما اهمل بعيره وقال توكلت علي الله: {اعقلها وتوكل علي الله}.
# وقال تعالي: {خذوا حذركم} وقال في كيفية صلاة الخوف: {ولياخذوا اسلحتهم} وقال {واعدوا لهم ما استطعتم} وقال لموسي {فاسر بعبادي ليلا} والتحصن بالليل لاخفاءهم عن عين العدو نوع تسبب، واختفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار عن عين الاعداء للضرر واخذ السلاح في الصلاة سبب مظنون.
# واما الموهوم افضاءه دفعا وتحصيلا كالرقبة والكي والاستقصاء في حيل المعيشة والتدبيرات الدقيقة من وجوه الاكتساب فذلك كله مناف للتوكل، لانه من ثمرات الحرص وحب الدنيا لا لمنافاته التوكل بالذات، لانا قد قدمنا ان التوكل عبارة عن دوام حسن ملاحظة القضاء والقدر في جميع الحوادث، وهذا انما ينافي الاستقصاء وتدقيق باختلاف اللوازم لا بالذات، فحينءذ التوكل هو عدم الاعتماد علي الاسباب مفضية كانت الي مسبباتها بالقطع ام لا، وان يكون الاعتماد علي خالقها، فان اليد والطعام وقدرة التناول مثلا كلها من قدرة الله تعالي، وكيف يتكل علي اليد وغيرها وربما تفلج في الحال ويهلك الطعام، او يحدث من تناوله مرض يءدي الي الهلاك، او يتسلط علي زاد المسافر غاصب او سارق وما شاكل ذلك من الافات، فيجب ان يعتمد علي فضل الله تعالي في دفع جميع هذه الاشياء.
# فقد بان واتضح مما قررناه ان ليس من شرط التوكل ترك الاسباب واطراحها واهمال الكسب بالبدن والتدبير بالقلب والسقوط علي الارض كالخرقة اللعي او كلحم علي وضم. فان ذلك كله حرام في الشرع ولن يتقرب الي الله بمحارمه.
# واما الادخار فما كان منه مع فراغ القلب عن المدخر فليس من ضرورته بطلان
# التوك، هكذا صرح به في الاحياء، واما غيره فمن انزعج قلبه بترك الادخار واضطربت نفسه وتشوشت عليه عبادته وذكره واستشرف الي
# PageV01P009
# ما في ايدي الناس فالادخار له اولي، لان المقصود اصلاح القلوب لتتجرد لذكر الله، ورب شخص يشغله عنه وجود المال ورب شخص يشغله عدمه، والمحذور هو الشغل عدءا كان او وجودا، فالدنيا في عينها غير محذورة لا وجودها ولا عدمها، ولذلك بعث صلي الله عليه وسلم الي اصناف الخلق وفيهم التجار والمحترفون اي اهل الحرف والصناءع - فلم يامر التاجر بترك تجارته ولا المحترف بترك حرفته، ولا امر التارك لهما بالاشغال بهما، بل دعا الكل الي الله وارشدهم الي ان نجاتهم في انصراف قلوبهم عن الدنيا، فصواب الضعيف ادخار قدر حاجته كما ان صواب القوي ترك الادخار، وكذلك المعيل لا يخرج عن حد التوكل بادخار قوت سنة لعياله جبرا لضعفهم وتسكينا لقلوبهم.
# وقد ادخر صلي الله عليه وسلم لعياله قوت سنته، واما نهي ام ايمن عن ان تدخر شيءا لغد، ونهي بلال عن الادخار في كسرة خبز ادخرها ليفطر عليها وقال {انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا} فلان الادخار يضر بعض الناس دون بعض، وكذلك ما روي ابو امامة الباهلي ان بعض اصحاب الصفة توفي فما وجد له كفن، فقال صلي الله عليه وسلم (فتشوا ثوبه) فوجدوا فيه دينارين في داخل ازاره فقال صلي الله عليه وسلم (كيتان).
# وقد كان غيره من المسلمين يموت ويخلف اموالا كثيرة فلا يقال ذلك في حقه، ووجه الجمع بين هذين الامرين ان اظهار الزهد والفقر والتوكل مع تلك الدنانير تلبيس.
# قلت: رايت في ترجمة النجم الخبوشاني الامار بالمعروف النهاء عن المنكر للملوك فمن دونهم الذي يضرب به المثل في الزهد انه لما مات وجدوا له الوف
# دنانير، هذا مع مبالغة المترجمين له في الثناء عليه، ومع ما في ترجمته من انه كان يصوم ويفطر علي خبز الشعير ويركب الحمار وانية بيته كلها خزف، فهذا الكلام مع نبوه عن هذا المقام سهل ذكره ما ذكره العلماء في الجمع بين حديث الدينارين وعدم انكار الاقوال الكثيرة في ميت اخر وان ذلك لما ان اظهار الزهد والباطن بخلافه تلبيس، فما عجب لحال الخبوشاني واعجب ولا تغتر.
### | المقام الثاني في ان الزهد لا ينافي كون المال في اليدين
# الزهد في اللغة الرغبة عن الشء، خصص بما يكون الرغبة فيه عن الدنيا. وفي الاصطلاح ترك المباح المحبوب المقدور عليه لاجل الله.
# وفي ضابطه قيود:
# (الاول) - ترك المباح. فتارك المحظورات لا يسمي
# PageV01P010
# زاهدا.
# (الثاني) - المحبوب، فتارك ما لا يءبه اليه كالتراب والحجر لا يسمي زاهدا.
# (الثالث) - كونه لاجل الله، فبذل المال وتركه علي سبيل السخاء والفتوة واستمالة القلوب والطمع في الثناء لا يكون زهدا، اذ الذكر والثناء وميل القلوب اهنا من المال، فهو استعجال حظ اخر للنفس.
# (الرابع) - المقدور، فمن ترك ما لا يقدر عليه كغير ابن ادهم من امثالنا في دعوي الزهد في الملك لا يكون زاهدا. وفي افراد المباح اشارة الي ان الزهد يتبعض كما ان التوبة تتبعض، فمن ترك بعض التمتعات من الشهوة والغضب والرياسة دون بعض كان زاهدا.
# واما القانع فهو المرجح لوجود المال علي عدمه ترجيحا لا يحمله علي الداب فيه، فقولنا (المرجع) خرج به من لا يحب حصوله ولا يكره زواله وهو الراضي، وقولنا (ترجيحا لا يحمله علي الداب فيه) خرج به من يتركه عجزا ويسعي فيه ما وجد اليه سبيلا وهو الحريص.
# وهذه المرتبة - وهي مرتبة الحرص - وان كانت دنيا فان لها فضلا لدخولها تحت العمومات الواردة في فضل الفقر، وذلك جمع بين قوله صلي الله عليه وسلم {يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام} وبين قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر (باربعين خريفا) اي اربعين سنة، بان الاول تقدير تقدم الفقير الزاهد علي الغني الراغب، والثاني تقدير تقدم الفقير الحريص علي الغني الراغب، فكان الفقير الحريص علي درجتين من خمسة وعشرين درجة من الفقير الزاهد، اذ هذه نسبة الاربعين الي الخمسماءة.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم {يا معشر الفقراء اعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم والا فلا} فلا يقتضي ان الحريص لا ثواب له علي فقره، لان العمومات تقتضي ان له ثوابا، فلعل المراد بعدم الرضا الكراهة لفعل الله من حبس الدنيا عنه، ورب راغب في المال لا يخطر بقلبه انكار علي الله ولا كراهة لفعله.
# اذا عرفت تمايز هذه الحقاءق بمسمياتها واسماءها فاعلم ان وجود المال في اليدين لا في القلب ودخول الدنيا علي العبد وهو خارج عنها لا ينافي الزهد، فان ترك المال واظهار الخشونة سهل علي من احب المدح، فكم من الرهابين من رد نفسه في كل يوم الي قدر يسير من الطعام ولازم ديرا لا باب له، وانما اعلي المقامات ان يستوي عند القلب وجود المال وفقده، فان وجده لم يفرح ولم يتاذ،
# PageV01P011
# وكذلك ان فقده.
# وقد روي عن عاءشة انها فرقت في يوم ماءة الف درهم، فقالت لها جاريتها: هلا شريت لنا بدرهم لحما نفطر عليه؟ فقالت: لو ذكرتني لفعلت. وذلك لان الكاره للدنيا مشغول بالدنيا، كما ان الراغب فيها مشغول بها، والشغل بما سوي الله حجاب عن الله، فالمشغول بحب نفسه مشغول عن الله والمشغول ببعض نفسه
# مشغول عن الله ايضا، بل كل ما سوي الله.
# مثاله مثال الرقيب الحاضر في مجلس يجمع العاشق والمعشوق، فان التفت قلب العاشق الي الرقيب وبغضه واستثقاله وكراهة حضوره فهو في حال اشتغال قلبه به منصرف عن التلذذ بمشاهدة معشوقه، فكما ان النظر الي غير المعشوق بحب شرك كذلك النظر الي غيره ببغض شرك فيه ونقص.
# واما هروب الانبياء والاولياء والاكابر من الدنيا فذلك لان الدنيا خداعة مدعاة الي الشهوات والراحة في بذلها انس بغير الله، والانس بغير الله بعد عن الله، فالانبياء والاولياء يتركون الدنيا للتشريع والتعليم والخوف علي اتباعهم من ان يتشبهوا بهم مع عدم قوتهم فيهلكوا. ومن دونهم ممن لا قوة له يترك ذلك احتياطا وحزما، فان استواء الذهب والحجر في القلب عسير ومزلة قدم، وهو حال الانبياء وافراد الاولياء.
# ويوضح لك ان المال في اليدين بدون القلب لا ينافي الزهد، ان خزاءن الارض حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ابي بكر وعمر فاخذوها ووضعوها في مواضعها وما هربوا منها. وكان لعثمان عند خازنه يوم قتل ثلاثون الف الف درهم وخمسماءة الف درهم وخمسون وماءة الف دينار، وترك الف بعير بالربذة، وترك صدقات كان يتصدق بها بين اريس وخيبر ووادي القري قيمة ماءتي الف دينار، وكان للزبير عند وفاته خمسون الف الف وماءتا الف.
# قال عروة: كان للزبير بمصر خطط وبالاسكندرية خطط وبالبصرة دور، وكانت له غلات تقدم عليه من اعراض المدينة. وترك عبد الرحمن ابن عوف الف بعير وثلاثة الاف شاة. قال ابن سيرين: كان فيما ترك ذهب قطع بالفءوس حتي مجلت ايدي الرجال منه، وترك اربع نسوة فاخرجت امراة من ثمنها بثمانين الفا.
# قال ابو الاسود عن عروة: اوصي عبد الرحمن
# PageV01P012
# بن عوف في السبيل بخمسين الف
# دينار. وروي موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: كان طلحة يغل بالعراق ما بين اربعماءة الف الي خمسماءة الف، ويغل بالسراة عشرة الاف دينار او اقل او اكثر، وبالاعراض له غلات، وكان يرسل الي عاءشة اذا جاءت غلته كل سنة بعشرة الاف، وقضي عن صبيحة التيمي ثلاثين الف درهم.
# وقال الواقدي: حدثني اسحق ابن يحيي عن موسي بن طلحة ان معاوية رضي الله عنه ساله كم ترك ابو محمد يعني طلحة من العين؟ قال: ترك الفي الف درهم وماءتي الف درهم وماءتي الف دينار.
# وقال ابراهيم بن محمد بن طلحة: كان قيمة ما ترك طلحة من العقار والاموال وما ترك من الناض ثلاثين الف الف درهم، وترك من العين الفي الف درهم وماءتي الف دينار، والباقي عروض.
# وقال علي بن رباح: قال عمرو بن العاص حدثت ان طلحة بن عبيد الله ترك ماءة بهار في كسل بهار ثلاث قناطير من ذهب. قال: وسمعت ان البهار جلد ثور، والبهار لغة ثلاثماءة رطل. قال ذلك كله ابو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي في طبقاته الكبري.
# وايضا كان لسعد بن ابي وقاص والبراء بن معرور السلمي والعباس ابن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن عمر اموالا كثيرة. ويدل علي ذلك ان العباس فدي نفسه وابن اخيه عقيلا بثمانين اوقية ذهبا ويقال الف دينار. وما روي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا راي من رقيقه امرا يعجبه اعتقه فعرف رقيقه منه ذلك فشمروا للعبادة فاعتقهم، فقيل: له انهم يخدعونك. فقال: من خدعنا بالله انخدعنا له. وما روي ان سعد بن ابي وقاص قال: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله مال كثير وليس يرثني الا ابني افاوصي بثلث مالي؟ قال: لا - الحديث.
# فهذا كله مما يدلك ان الدنيا ليست مكروهة لعينها والا لامرهم صلي الله عليه وسلم بالانسلاخ من اموالهم. واما المسالة المشهورة في التفضيل بين الغني الشاكر والفقير الصابر، فذهب ابن عطاء الله قدس الله روحه الي تفضيل الغني، وخالف في ذلك الجنيد وجمهور الصوفية، وما اوردوه عليه من
# PageV01P013
# ان الغني وصف الحق والفقر وصف العبد وصفات الربوبية لا ينازع فيها، معارض بان العلم والمعرفة وصف الرب والجهل والغفلة وصف العبد فليكونا افضل له.
# ثم لا شك ان الفقير القانع افضل من الغني الحريص، والغني المنفق ماله في الخيرات افضل من الفقير الحريص.
# قال ابن دقيق العبد في شرح العمدة: الذي تقتضيه الاصول انهما ان تساويا وحصل الرجحان بالعبادات المالية يكون الغني افضل، ولا شك في ذلك وانما النظر فيما اذا تساويا في اداء الواجب فقط وانفرد كل واحد بمصلحة ما يوفيه، فاذا كانت المصالح متقابلة ففي ذلك نظر يرجع الي تفسير الافضلية، فان فسر الافضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي ان المصالح المتعدية افضل من القاصرة، وان كان الافضل بمعني الاشرف بالنسبة الي صفات النفس فالذي يحصل للنفس من التطهير للاخلاق والرياضة لسوء الطباع بسبب الفقر اشرف، فترجح الفقر. ولهذا المعني ذهب الجمهور من الصوفية الي ترجيح الفقير الصابر، لان مدار الطريق علي تهذيب النفس ورياضتها وذلك مع الفقر اكثر منه مع الغني، فكان افضل بمعني الثرف - هكذا قاله ابن دقيق العيد في الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} لما شكي له ان الفقراء قالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم - الحديث.
# فقد بان لك واتضح بالكلام في هذين المقامين ان التعلق بالاسباب لا ينافي التوكل، وان وجود المال في اليدين لا في القلب لا ينافي الزهد، والمقصود الجام المفلوكين
# عن التعلق بالزهد او التوكل في انزواء الدنيا عنهم جدلا مهما كانوا محتجين لا زاهدين حقيقة فان الزاهد حقيقة لا كلام معه، لان الزهد كما لا ينافي المال لا يستلزمه، وغايته ان الزهد علي قسمين: قسم مع المال، وقسم لا مع المال. فلا منافاة ولا استلزام له.
### | الفصل الرابع
# في الافات التي تنشا من الفلاكة
# وتستلزمها الفلاكة وتقتضيها
# وهي اكثر من ان تحصي او يحملها القلم:
# (فمنها) ضيقة العطن والنزق، وذلك
# PageV01P014
# ان طبيعة الفرح والسرور هو تفشي الروح الحيواني وتخلخله، وينشا من ذلك سعة الصدر وقبول النفس لما يرد عليها وانفعالها له، ولذلك تتحين اصحاب الحواءج بحواءجهم سرور من يسالونه اياها. وطبيعة الكمد والقبض هو تكاثف الروح الحيواني وتجمعه. وينشا منه ضيقة العطن والنزق وسوء العشرة والانحراف والانكماش عن الخلق.
# (ومنها) ان الفلاكة يلزمها القهر والاكراه، ومتي استولي القهر والغلبة علي شخص حدثت فيه اخلاق رديءة من الكذب والتخبيب وفساد الطويق والخبث والخديعة، ولذلك كانت اليهود موصوفين بالخبث والذل والخديعة لاستحكام القهر عليهم وغلبة الاكراه علي عامة احوالهم، ولذلك ايضا ينهي عن ارهاف الحد علي الولدان والعبيد ويءمر بترويحهم ومد الطول لهم خشية عليهم من اكتساب هذه الاخلاق الذميمة.
# ارسل هارون الرشيد الي خلف الاحمر لتاديب ولده الامين، فقال له: ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة فءاده فكن له حيث وضعك امير
# المءمنين، اقرءه القران وعرفه الاخبار وروه الاشعار وعلمه السنن وبصره بمواقع الكلام وامنعه من الضحك الا في اوقاته، ولا تمرر بك ساعة الا وانت مغتنم فيها فاءدة تفيده اياها من غير ان تخرق به فتميت ذهنه او تهمله فيستحلي الفراغ ويالفه، وقومه ما استطعت بالتقرب والملاينة، فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة.
# (ومنها) الحقد، وذلك انه اذا استحكمت الفلاكة وعرف بها شخص اوسعه الناس اغاظة استهوانا به وعدم مبالاة بغضبه وامنا من غاءلته ومغبته، فاذا تواردت موجبات الغضب وازدحمت عليه من توقيفه علي نقاءصه والاغماض عن كمالاته وتفريعه بزلاته وتوبيخه علي تقصيره وهتك استاره واذاعة اسراره وجبهه باقبح الكلام في وجهه وعدم اعتباره والمبالغة من عتبه ومعاكسته في مراده، او عدم اسعافه به وعجزه عن الوقوف في ذلك موقف نكير، او ان ينفس غيظه منه بنفثة مصدور او ضربة موتور، واستبحرت اسباب الغيظ وزخرت امواج العجز عن اطفاءه بالانتقام عاد ذلك الي الباطن واجج فيه نارا وتحول حقدا وضغينة وسخيمة، وتعوقه موانع الفلاكة عن اعماله فيصير الما صرفا ووسواسا سوداويا ومعصية مجردة.
# (ومنها) الحسد، وتوجبه الفلاكة من وجوه:
# (احدها - انه اذا توالت مقتضيات الغيظ كما قدمنا وعجز المفلوك عن
# PageV01P015
# الانتقام تحول ذلك حقدا وضغنا كما مر، والحقد يقتضي الانتقام فان عجز احب ان يتشفي منه انتقام الزمان له منه، وربما يحيل ذلك علي كرامته عند الله، وربما انه لا منزلة له عند الله حيث لم ينتقم منه. وبالجملة فالفلاكة يلزمها الاغاظة، والاغاظة يلزمها الحقد، والحقد يلزمه ارادة الانتقام، والعجز عن ذلك يلزمه حب زوال تلك النعمة التي بها التفاوت اللازم منه الاغاظة، ولازم لازم الشء لازم لذلك
# الشء).
# (وثانيهما) - ان ينقل علي المفلوك ان يترفع عليه غيره، فاذا اصاب مساو له في صفات النفس مالا او جاها وخاف ان يتكبر عليه وهو لا يطيق ان يتكبر عليه ولا تسمح نفسه باحتمال صلفه وتيهه وتفاخره عليه وان يستصغره ويستخدمه وعجز عن زوال الفلاكة عنه واللحوق به في تلك النعمة احب زوالها عن غيره.
# (وثالثها) - ما يحدث في نفوس المفلوكين من دعوي الاستحقاق لتلك النعم، ولذلك قال ابن مقلة:
# واذا رايت فتي باعلي رتبة ... في شامخ من عزه المترقع
# قالت لي النفس العروف بقدرها ... ما كان اولاني بهذا الموضع
# حتي ان من المفلوكين من تنتهي به دعوي الاستحقاق الي حد يري ان النعم التي بايدي الناس استحقاقه ومغصوبة منه، والمالك المستحق طالب لزوال ماله من ايدي الغاصبين لا محالة.
# (ومنها) الغيبة والطعن في اعراض الناس والغض منهم، وذلك ان الغضب والحقد والحسد ثلاثها من البواعث العظيمة علي الغيبة، اذا امتلا المفلوك غضبا وحقدا وحسدا وعجز عن الجري علي مقتضاها جهارا ومواجهة التجا الي الفكرة والغوص علي مساوء خصومه واعمال الحيلة في الاطلاع علي موراتهم، وضم اليها اكاذيب وتنميقا ونشرها علي وجه الغيبة مرة ارادة الترفع بنفسه بسلامته من تلك النقاءص او لا تصافه بنقاءضها الكمالية علي سبيل التعريض، كما يقول فلان فاسق او شرير ارادة سلامته من ذلك، او فلان جاهل او ذهنه ركيك وكلامه ضعيف تعريضا باتصافه بنقاءض ذلك، ومرة ارادة صرف الناس عن الاسترسال في تعظيم خصومه وكفهم عن الافراط في الثناء عليهم ومحبتهم بتوقيفهم علي ما يوجب تنقيصهم وصرف القبول عنهم، ومرة بتمهيد عذر نفسه من اتصافه
# بالمساوء والنقاءص بمشاركة العظماء له في تلك المساوء، ومرة علي
# PageV01P016
# سبيل اللذة بالطعن في الاعراض تشفيا بحسب المقدور، حتي قال بعض الاعراب: لم يبق من لذات الدنيا الا الطعن في اعراض اللءام.
# ثم يتعود لسانه هذه المعصية العظيمة حتي تصير له خلقا وفكاهة ونقلا ويساعده علي ذلك امكانها وتسهيلها وعدم افتقارها الي ادوات والات، وكونها عبارة عن النطق الذي هو انضغاط الهواء في المجري علي مقاطع الحروف، والهواء والتنفس طبيعي للحيوان بخلاف غيرها من المعاصي لتوقفه علي ادوات كثيرة.
# وايضا فالانسان خلق فعالا بالطبع كما ذكره الشيخ في الاشارات ولا يتخلف عن مقتضي طبعه من الفاعلية الا لصارف وصاد كما في الافعال الشاقة التي لا يمكن مزاولتها الا بتجشم الكلف والمءن، وكما في الصارف العقلي او الوهمي من الكلام المضر. فمهما وجد المقتضي وزال الصارف عن الفعل كما في الكلام عملت الطبيعة عملها، ولذلك كان الامتناع من الكلام ولزوم السكوت عسيرا شديدا.
# (ومنها) كون الفلاكة غطاءا وسترا علي محاسن المفلوك وكمالاته النفسانية وادواته ومعارفه، حتي ان الفلاكة تسري الي نطقه ومصنوعاته ومقاصده، فاما ان يغفل عن محاسن كلامه ومقاصده ولا يعبا بها ويعرض عنها، واما ان يصرف كلامه عن ظاهره بوجه من التاويل، واما ان لا يفهم مراده منه، واما ان يدعي عليه غير مراده، واما ان يدعي فساد قصده فيه. ولذلك تروج بعض الكتب بنسبتها الي رجل مرموق بعين الجلالة كما فعل في الورقات حيث نسبت الي امام الحرمين، وليست له بشهادة عباراته الفاءقة الراءقة في باقي كتبه ومخالفة الورقات لما في البرهان في التصحيح والحكم، وكما فعل في السر المكنون وفي المضنون به علي غير اهله حيث نسبا الي الغزالي كما قاله الاسنوي في الطبقات وليساله كما ذكره في الطبقات.
# ولذلك ايضا تجد البحث النفيس يلقيه الباحث بين الافاضل فيبادرونه بالانكار والتزييف والمناقشة ويضايقونه فيه حتي يقول لهم هذا البحث قاله الامام فخر الدين الرازي او الزمخشري مثلا او من في معناهما، فحينءذ يرجعون الي ذلك البحث بالتاويل والتثبت ويعترفون بحسنه، وربما يزيدونه توجيها وتقريرا.
# ولكون الفلاكة غطاءا وسترا علي المحاسن تجد الشهرة والصيت والسمعة يقعن في غير موقعها غالبا، فرب شخص مشهور بالعلم او الصلاح وليس هناك، ورب شخص قعدت عنه الشهرة وهو احق
# PageV01P017
# بها، وذلك لان الفلاكة متي زالت عن شخص تزلف اليه بالثناء عليه ونشر المحاسن عنه وحمل كلامه وفعله من المحاسن والمقاصد الجميلة فوق طاقته وتناقلته الالسنة تزلفا اليه، لما يعلمون من ان النفوس مجبولة علي حب الثناء، ووقعت المحاباة والاغماض عن احواله المدخولة وافرغت في قوالب جميلة بالتاويل والاعتذار وجاءت المغالطات بالتلبيس والتصنيع، فيطير ذكره في الافاق وتسير به الركبان ويجء الصيت والشهرة وليس هناك.
# وعلي الجملة فالشهرة انما تقع في غير موقعها من جهة ما يطرق الاخبار من التزلف بالثناء الكاذب او ما يطرق الاحوال من الخفاء وعدم تطبيقها علي الواقع لخفاءها بالتلبيس والتصنع، فتنتشر علي خلاف ما هي عليه وانت خبير بان التزلف بالثناء انما يكون للاغنياء او من في معناهم وان الاغماض عن التلبيس والتصنع وعدم كشف الغطاء عنه انما يكون لهم ايضا، واعتبر العكس بالعكس.
# (ومنها) ان الفلاكة مهما استولت علي عالم او فاضل او نبيه لزمه بسببها الام عقلية، ولا شك ان الالم العقلي اقوي من الالم الجسماني، ولذلك يكون التعب القلبي اشد انهاكا للبدن من التعب الجسماني، ولذلك يتحمل عظيم المشاق البدنية خوفا من العتب والتوبيخ والملامة والتقريع كما ان اللذة العقلية اقوي من اللذة الجسمانية.
# والدليل علي ذلك من ثلاثة اوجه:
# (اولها) - ان اللذة عبارة عن ادراك الملاءم، وكلما كان الادراك اشد والمدرك اشرف كانت اللذة اتم، لكن الادراك العقلي اقوي من الجسمي، لانه ينفذ في باطن الشء فيميز بين الماهية واجزاءها وعوارضها وجنسها وفصلها، واما الحسي فلا شعور له الا بظاهر المحسوس وسطوحه ومدرك العقل اشرف وهو الله تعالي وصفاته وملاءكته وكيفية وضع العالم ومدرك الحس السطوح وعوارضه، واذا كان كذلك وجب كون اللذة العقلية اقوي من اللذة الجسمانية. (وثانيهما) انا نعلم بالضرورة ان احوال الملاءكة اطيب من احوال البهاءم، وليس للملاءكة شء من اللذات الحسية فلولا ان اللذة العقلية اطيب والا لكان حال البهاءم اطيب من حال الملاءكة.
# (وثالثها) الحيوان قد يرجح غيره علي نفسه في المطعوم والمشروب عند حاجته اليه، ولولا ان لذة الايثار اقوي من لذة المطعوم والمشروب والا لما كان ذلك، بل الشجاع قد يلقي نفسه في المعركة مع ظن الهلاك او يقينه، وما ذلك الا لان لذة
# PageV01P018
# الحمد اقوي من لذة الحياة، واذا ثبت ذلك في اللذة ثبت مثله في الالم العقلي والجسماني، لان نسبة هذا الالم الي الالم الجسماني كنسبة اللذة العقلية الي اللذة الجسمانية، وكلام الفلاسفة وابن سينا طافح بان الالم العقلي اقوي من الالم الجسماني.
# اذا تقرر ذلك كله فالمفلوكين من اهل العقل والفضل والنباهة الام عقلية تلزمهم:
# (اولاها) - تشوفهم وتشوقهم الي المكارم والمعالي ومد اعناقهم نحوها ولا شك ان الشوق الي المشوق مع عدمه وعدم التمكن من تحصيله وعدم الاشتغال بما يلهي عنه عذاب مذاب، ولذلك لا يبتهجون بالاعياد والمواسم بل تكون زيادة في كمدهم، وستاتي اشعارهم في تشوقهم الي المعالي وتالمهم علي فقدها في الفصل الثاني
# عشر انشاء الله تعالي.
# (وثانيها) تالمهم بذكر نقاءصهم الواقعة منهم احيانا بحكم البشرية، لما ركب الله تعالي في البشر من القوة الشهوانية والغضبية والمتوهمة اللواتي هي اصول الفساد، وهي المشار اليها في قوله تعالي: {الي ظل ذي ثلاث شعب} في احد الاقوال، ولما ان للقلب ميلا الي الاخلاق السبعية والبهيمية والشيطانية علي ما هو مقرر في كتب الصوفية، ولما ركب ايضا في الجشم من التسفل، ولما جعل من ان الفساد ادخل تحت القدرة من الصلاح كالبناء والهدم، ولا شك ان اطلاق النفس وطبيعتها ترويج لها وتنفيس من الم ضبطها، وحينءذ فيكون الترويح والتنفيس بالنسبة الي المفاليك ناقصا مخدجا لما فيه من ترقب التنقيص، ويكون ايضا عسير الانتظام نادر الوقوع لذلك، ولقد احسن من قال:
# اما ذنابي ولا تعبا بمنقصة ... او ذروة المجد واحذر ان تقع وسطا
# واشد من ذلك الما واعظم مصيبة اضافة النقاءص الموهومة او المكذوبة اليهم وهم منها براء، ولقد عري اهل الفضل من ذلك شداءد. كان الزمخشري ابو القاسم محمود بن عمرو بن محمد الخوارزمي ساقط احدي الرجلين، وكان يمشي في حلوب من خشب لسقوطها بالثلج في بعض اسفاره في بلاد خوارزم، فكتب معه محضرا فيه شهادة
# PageV01P019
# خلق كثير بذلك لءلا يرمي بنقيصة السرقة.
# وكان ابن فضلان ابو القاسم يحيي بن علي بن الفضل البغدادي الملقب جمال الدين الامام في الاصول والخلاف والجدل الرءيس الوجيه ذاهب احدي اليدين، لانه لما خرج من نيسابور سقط عن دابته ففسدت يده وادت الحال الي قطعها، فعمل محضرا بذلك خوفا من التهمة بالقبيح ومع ذلك فقد كان يجري بينه وبين المجير البغدادي مناظرات فيشنع هو علي المجير بالفلسفة والمجير يشنع عليه بقطع يده.
# والسبب في تخصيص اهل الفضل باذاعة نقاءصهم وعدم اقالتهم اياها والتلبيس والافتراء عليهم مهما كانت محققة او موهومة محتملة ان النفوس مجبولة علي المساوة والمباهاة ولا تحب لغيرها تفوقا عليها، فمهما وجدت سبيلا للتنقيص من كمال الكمل واو تلبيسا مقبولا سلكته تنقيصا للكمال وطلبا للمساواة بحسب الامكان، بخلاف الناقص في نفسه فانه لا حاجة الي تنقيصه.
# (وثالثها) - الم الانفراد مع ان الانسان مدني بالطبع لا يمكنه ان يستقل بنفسه منفردا عن الغير بحيث لا يستعين باحد في حاجاته وضروراته بل لاقوام لاحواله الا بالتعاون، حتي ان الرغيف من الخبز لا يضير رغيفا الا بالات واعمال تفتقر الي صناع كثيرين كثرة بالغة.
# والمدنية في اصطلاح الحكماء هي الاجتماع، ولما ان الانسان مدني بالطبع في احواله الكمالية والمصلحية فلا يمكنه ان يستقل بنفسه منفردا عن الغير بحيث لا يستعين باحد في اموره الكمالية والمصلحية والوجدان، والتجربة اصدق شاهد في ذلك والمناسبة والاخالة تصحح القياس والالحاق والمفاليك يلزمهم الانفراد لزوما لا انفكاك لهم عنه. والسبب في ذلك ان الناس بالاضافة الي المفلوك اربعة اقسام: مساوله في الفلاكة، اكثر منه فلاكة، اعلي منه بقليل، اعلي منه مطلقا. ووجه الحصر الماخوذ بالاضافة الي المفلوك: اما مفلوك او غير مفلوك، والاول اما مساو او انزل، والثاني اما اعلي بقليل او اعلي مطلقا.
# اذا تقرر ذلك فالقسمان الاولان لا فاءدة في الاجتماع بهما، لان حكمة التمدن مفقودة فيهما، وغاية الاجتماع بهما تضاعف الفلاكة وتكاثفها وتغليظ الحجاب الحاجب عن المقاصد، كانضمام ظلمة الي اخري وكغسل العذرة بالبول. والقسم الاخير يمنع من الاجتماع به امور اعظمها ان العظماء والنبلاء يحرصون علي سد الذراءع في اطماع المفلوكين في جانبهم بتبعيدهم والاعراض عنهم خشية من
# تثقيلهم
# PageV01P020
# بحواءجهم وان يكونوا كلا عليهم، وانهم يتانفون المفاليك ويستقذرونهم ويستثقلون ظلهم ويتوقعون من تقريبهم مفاسد وضوحها يغني عن بسطها، ويتوهمون في بعضهم حدا وتملقا كاذبا صاخيا من غير اخلاص ولا مناصحة. والقسم الثالث يمنع من الاجتماع بهم امور كثيرة اعظمها عدم تعلق الرجاء والخوف بالمفاليك الذي هو داعية الاجتماع غالبا. وشغل هذا القسم بالمساوين لهم في النباهة بحيث لا يفضون للاجتماع بالمفاليك غالبا وعدم حرص المفاليك علي استمالتهم واستعطافهم اضعف الرجاء فيهم. ولكن هذا القسم اقل مانعا من القسم الاخير. ولذلك ربما نال بعض المفاليك حظا من الاجتماع بهم.
# (ومنها) واوعهم بالاسفار ومخاطرتهم بنفوسهم فيها مع ما فيه من العذاب المذاب، بشهادة قوله صلي الله عليه وسلم (السفر قطعة من العذاب) ولقد صرح بتعليل السفر بالفلاكة من قال:
# يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا
# والسبب في ذلك يفتقر بيانه الي مقدمة، وهي: ان الظن اقوي من الشك، والعلم اقوي من الظن، ورتب الظنون متفاوتة في نفسها جلاءا وخفاءا واجلي لقوة مستند الظن وضعفه، وكذلك رتب العلوم متفاوتة في المعلومية، فكم بين المشاهدات وبين كل قضية صدق العقل بها بواسطة الحس كعلمنا بحرارة النار وبرودة الثلج، وبين الحدسيات وهي كل قضية يصدق العقل بها بواسطة الحدس كالعلم بحكمة الصانع عند رءية العالم علي غاية الاتقان من التفاوت وان كان كل من المشاهدات والحدسيات مفيدا للعلم، ولذلك لم ينكر العلم المستفاد من الحس الا السوفسطاءية، وكم بين العقلاء من الاختلاف في الحدسيات اختلافا قويا وضعيفا، ولذلك ايضا فرقوا بين علم اليقين وعين اليقين. ومن هنا ينكشف لك مادة الجواب عن قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم {بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
# ثم الانسان متشوف الي مصلحته، فاذا تعارض عنده في تحصيل مصلحته طريقان احدهما مظنون والاخر مشكوك فيه او احدهما اجلي في الظن من الاخر او احدهما اقوي في المعلومية من الاخر فالعمل بهما معا جمع للنقيضين وتركهما معا رفع للنقيضين
# PageV01P021
# وكلاهما محال، والعمل بالمرجوح وترك الراجع خلاف صريح العقل، فيتعين العمل بالراجح.
# اذا تقرر ذلك فالسبب في كثرة تنقلات المفلوكين في الارض انه متي استولت الفلاكة علي شخص في بلد واضطراب في ارجاءها وتلكع في طرق معاشها وذاق طباءع اهلها وراز شهامتهم وعصبيتهم وارتياحهم الي المحامد واريحتهم وامتحن قوته في التسلق الي مطالبه وابت تلك البلد عليه الا نبوا ودفعا وممانعة عن المطلوب ومل وجوها لا خير فيها ومج سمعه كلاما لا محصل له وقذفهم بقلبه فقذفوه بقلوبهم بل وبظواهرهم، فحينءذ يظن او يعلم ان تاتي المصلحة في ذلك البلد مستحيل او متعسر، والبلد الثاني ظن الخير قاءم به ولاسيما فيمن يتوهم في نفسه استعدادا لا فاضة الخير عليه، فيحب حينءذ السفر الي البلد الثاني.
# والاقيسة العقلية وان اقتضت استمرار الفلاكة في البلد الثاني من جهة ان موجبات الفلاكة القاءمة بالمفلوك مصاحبة له سفرا وحضرا وكذلك موجبات فلاكته القاءمة بالناس موجودة فيهم في كل بلد، لكن الادلة متعارضة في البلد الثاني، والعلم المستفاد بالتجربة في البلد الاول مفقود في البلد الثاني، والاحتمالات مقتضية للاضطراب، وليس الخبر كالعيان ولا الشر الحاصل المحسوس كالشر المترقب المعقول وان كانا معلومين، ولذلك من قصده شخص بسيف مصلتا يريد قتله وهو علي سطح عال يرمي بنفسه منه الي الارض وان كان ذلك احد الطريقين في هلاكه، وربما صار السفر للمفلوك طبيعيا لكثرة ما يعاني من الشداءد والمشاق، كمن وقع في ماء او نار فانه بطبعه ياخذ الي محيط النار وساحل الماء.
# واذا اتضح عندك ما قررناه وقفت علي الحكمة في تمني المفلوكين تغير الدول وتشوفهم الي ذلك، فان الدولة الحاضرة كالبلد الاول والدولة المتمناة كالبلد الثاني، وقوة الرجاء وقيام احتمال الخير المتعلق بالدولة الثانية حكمه حكم البلد الثاني، وقد اشار الي ذلك من قال:
# اذا لم يكن للمرء في دولة امرء ... نصيب من الدنيا تمني زوالها
# (ومنها) تعلقهم بالاسباب المستحيلة كالنجوم والكيمياء والمطالب والحرف الهواءية الضعيفة الصدفية كصناعة الشهود لغير المعروف والدلالة لغير المشهود، والسبب في ذلك انه اذا اخففت مساعي المفاليك وعجزوا عن المعاش الطبيعي والتعلق بالاسباب المقيسة المطردة ودهشوا وتحيروا وعميت عليهم الانباء وتعلقت نفوسهم بالدنيا ولذاتها
# PageV01P022
# تمنوا الاماني وقنعوا بمخادعة الاملاق بالمواعيد الكاذبة واستنشقوا الغني من حيث لا تهب ريحه واتوا السعادة من غير ابوابها، وانا ابين وجه استحالة الاسباب الاول وهي الكيمياء والنجوم والمطالب واستحالة افضاء التعلق بالسبب الاخر الي المطلوب:
# فاما النجوم فنقول: ليس البحث في تاثير شعاع الكواكب في التسخين عند المسامتة او التبريد عند الانحراف عن المسامتة، ولا في وجود الضياء في المواضع التي تطلع فيها الشمس والقمر وعدمه فيما غابا عنه، ولا فيما يجري مجري التاثير الطبيعي علي حسب ما نصه سبحانه وله الحمد مثل ان النبات ينمي ويقوي ويشتد ويتكامل وينضج ثمره بالشمس والقمر وكما في امتداد القثاء وطوله وغلظه بالقمر، وسرعة نضج التين وادراكه بمقابلة الشمس وبقاءه فجا بطء الادراك بخفاءه عن الشمس، ومثل ان البرد بسبب بعد الشمس عن سمت رءوسنا، وكذلك ليس البحث في ان الشمس اذا طلعت فان الحيوان ناطقه وبهيمته يخرج من اماكنه واكنته وتظهر القوة والحركة فيه وتزداد قوة الحيوان مع ازدياد صعود الشمس في
# الربع الشرقي وتنقص وتضعف قوة الحيوان وتفتر مع ميل الشمس عن وسط السماء، ولا في ارتباط فصول العام الاربعة بحركات الشمس، ولا في انفتاح اللينوفر وورق الخطمي وتحركه بطلوع الشمس وضعفه اذا غابت عنه، ولا في المد الحاصل في بحر فارس والهند اذا بلغ القمر مشرقا من مشارق البحر الي ان يصير القمر الي وسط سماء ذلك الموضع، ولا في الجزر الحاصل في البحرين المذكورين، ولا في تاثير الشمس والقمر حرارة ورطوبة وبرودة ويبوسة وتوابعها في هذا العالم من الحيوان والنبات بواسطة الهواء وقبوله للسخونة والحرارة بانعكاس شعاع الشمس مثلا عليه عند مقابلتها لجرم الارض واختلاف حال الهواء بذلك واختلاف احوال الابخرة في تكاثفها وبردها ولطفها وحرها، ولا في ان السودان لما كان مسكنهم خط الاستواء الي محاذاة ممر راس السرطان وكانت الشمس تمر علي رءوسهم في السنة اما مرة او مرتين تسودت ابدانهم وجعدت شعورهم وقلت رطوباتهم فساءت اخلاقهم وضعفت عقولهم، ولا في اهل الهند واليمن وبعض اهل المغرب لما كانت مساكنهم اقرب الي محاذاة ممر السرطان كان السواد فيهم اقل
# PageV01P023
# وطباءعهم واخلاقهم احسن واجسامهم انصع، ولا في اهل العراق والشام وخراسان وفارس والصين لما كانت مساكنهم علي ممر راس السرطان الي محاذاة بنات نعش الكبري والشمس لا تسامت رءوسهم ولا تبعد عنهم كثيرا وان لذلك لم يعرض لهم حر شديد ولا برد شديد كانت الوانهم متوسطة واجسامهم معتدلة واخلاقهم فاضلة، ولا في ان هءلاء مختلفون بحسب اختلاف ذلك: فمن كان من هءلاء اميل الي ناحية الجنوب كان اتم في الذكاء والفهم، ومن كان منهم يميل الي ماحية المشرق فهم اقوي نفوسا واشد ذكورة، ومن كان يميل الي ناحية الغرب غلب عليهم اللين والرزانة، ولا في ان الترك والصقالبة لما كانت مساكنهم محاذية لبنات نعش والشمس بعيدة عن مساكنهم كان البرد غالبا
# عليهم، لانه ليس هناك من الحرارة ما ينشفها، وكان لذلك الوانهم بيضاء وشعورهم سبطة شقراء وابدانهم رخصة وطباءعهم ماءلة الي البرودة واذهانهم جامدة ولا في ان الاخلاط التي في بدن الانسان تزيد ما دام القمر اخذا في الزيادة ويكون ظاهر البدن اكثر رطوبة وحسنا، فاذا نقص ضوء القمر صارت هذه الاخلاط في غور البدن والعروق وازداد ظاهر البدن يبسا، ولا في ازدياد البان الحيوانات بتزايد القمر اول الشهر الي نصفه وتناقصها مع نقصانه، ولا في ادمغة الحيوان وامقال البيض التي تزيد اول الشهر وتنقص اخره، ولا في ان الانسان اذا نام او قعد في ضوء القمر حدث في بدنه الاسترخاء والكسل وهاج عليه الزكام والصداع، ولا في بلاء الكتان وفساد اللحم وتغير طعمه بانكشافه لضوء القمر، ولا في كثرة الاسماك في البحر وسمنها اول الشهر وقلتها وضعفها خره، ولا في قبول الرياض والاشجار للنمو والنشو اذا غرست اول الشهر وعدم قبولها لذلك اذا غرست اخره.
# انما البحث في ان النجوم تءثر في جملة الحوادث السفلية من السعادة والشقاوة والذكاء والبلادة والحسن والقبح والخديعة والمكر والنذالة والشهامة والشجاعة والجبن والاشكال والمقادير ونحوها، وان ذلك كله باتصالات الكواكب وانفصالاتها ومسامتتها ومباينتها، فان هذا مما لا برهان عليه لا بخبر من لا يجوز الكذب عليه ولا بضرورة العقل ولا بنظره، وغايته حدس وتخمين وظنون كاذبة وتزوق وتفرس وحيلة وخديعة، حتي ان من لا يتقيد بالشريعة كابن سينا
# PageV01P024
# والفارابي بالغا في الرد علي الاحكاميين والنجوميين واطال في ذلك ابن سينا في اخر الشفاء، وحتي ان ابا معشر وهو من اءمتهم اعترف بانه تخمين، فانه قال معتذرا: كل الاغراض الغاءبة توهم لا يكون شء منها يقينا وانما يكون توهم اقوي من توهم.
# وانظر ما كان اقوي تعلق بني برمك بالنجوم حتي في ساعات اكلهم وركوبهم
# وعامة افعالهم وكيف كانت نكبتهم الشنيعة، وانظر حال علي ابن مقلة الوزير وتعظيمه لعلم احكام النجوم ودخوله داره علي طالع سعيد فنكب فيها اشد نكبة وقطعت يده ولسانه.
# والدليل علي بطلان ذلك انا نشاهد عالما كثيرا يقتلون في ساعة واحدة في حرب وخلقا يغرقون في ساعة واحدة مع القطع باختلاف طوالعهم واقتضاءها عندهم احوالا مختلفة، ولو كان للطوالع تاثير في هذا لامتنع عند اختلافها الاشتراك في ذلك.
# ولا ينفعهم الجواب بان طالع الوقت قد يكون اقوي من طالع الاصل، فيكون الحكم له. لانا نقول: هذا بعينه يبطل الجزم بطالع ويحيل القول بتاثيره، فلعل طوالع الاحوال المتجددة اقوي من طالع الاصل فيرتفع الوثوق بطالع الاصل، اذ لا امان لاقتضاء الطوالع بعد ضد ما اقتضاه، وحينءذ فلا يفيد اعتباره شيءا.
# وايضا فانه لو كان طبيعيا وذاتيا لما اختلف، والتالي باطل فالمقدم مثله. اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان التالي فان المنجمين قلما يجمعون علي شء ويكون كذلك. فمن ذلك اتفاق حذاقهم سنة سبع وثلاثين عام صفين في مخرج علي رضي الله عنه من الكوفة الي محاربة اهل الشام علي انه يقتل ويقهر جيشه، فظهر كذبهم وانتصر جيشه علي اهل الشام ولم يقدروا علي التخلص منهم الا بالحيلة التي وضعوها من نشر المصاحف علي الرماح والدعاء الي ما فيها.
# ومن ذلك اتفاقهم عند ما تم بناء بغداد سنة ست واربعين وماءة علي ان طالعها يقتضي انه لا يموت فيها خليفة، وشاع ذلك حتي هنا الشعراء به المنصور حيث قال بعض شعراءه:
# يهنيك منها بلدة تقضي لنا ... ان الممات بها عليك حرام
# لما قضت احكام طالع وقتها ... ان لا يري فيها يموت امام
# واكد هذا الهذيان في نفوس العوام موت المنصور بطريق مكة ثم المهدي بما سبذان ثم الهادي بعنيساباد ثم الرشيد بطوس، فلما قتل بها الامين بشارع باب الانبار انخرم
# PageV01P025
# هذا الاصل حتي رجع القاءل الاول فقال:
# كذب المنجم في مقالته التي ... نطقت علي بغداد بالهذيان
# قتل الامين بها لعمري يقتضي ... تكذبيهم في ساءر الحسبان
# ثم مات ببغداد جماعة من الخلفاء مثل الواثق والمتوكل والمعتضد والمكتفي والناصر وغير هءلاء.
# ومن ذلك اتفاقهم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين في قصة عمورية علي ان المعتصم ان خرج لفتحها كانت عليه الداءرة وان النصر لعدوه، فخرج ففتح عمورية وما والاها من كل حصن وقلعة، وفي ذلك الفتح قام ابو تمام الطاءي منشدا:
# السيف اصدق انباءا من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
# والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
# اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
# تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست ينبع اذا عدت ولا غرب
# وهي نحو من سبعين بيتا اجيز علي كل بيت منها بالف درهم.
# ومن ذلك اتفاقهم وفيهم زعيمهم ابو الحسن العاصمي علي ان المكتفي بالله ان خرج لقتال القرامطة لم يرجع وتزول دولته وان طالع مولده يقتضي ذلك، واخافوا وزيره القاسم بن عبيد الله من الخروج معه فخرج اليهم المكتفي واخذهم جميعا، ولما عاد وزيره القاسم امر باحضار رءيس المنجمين وصفعه صفعا عظيما.
# ومن ذلك اتفاقهم سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة عندما اراد القاءد جوهر بناء مدينة
# القاهرة المعزبة وقد كان سبق مولاه الملقب بالمعز الي الدخول الي الديار المصرية لما امره ببناءها وان يكون نجوم طالعها في غاية الاستقامة ويكون بطالع الكوكب القاهر وهو زحل او المريخ ولذلك سميت القاهرة فجمع القاءد جوهر المنجمين فحققوا الرصد وامر البناءين ان لا يضعوا الاساس حتي يقال لهم ضعوه وان يكونوا علي نهاية من التيقظ والاسراع فوضعت علي ذلك الاتقان واتفقوا علي ان الدولة الفاطمية لا تخرج الدولة عنهم، فلما استولي عليها صلاح الدين يوسف بن ايوب
# PageV01P026
# وكان المصريون قاءمين بدعوة العاضد عبد الله بن يوسف توهم الجهال ان ما قاله المنجمون حق، فلما رد صلاح الدين الدعوة الي بني العباس ظهر كذبهم وكانت المدة بين وضع الاساس وانقراض الدولة نحوا من ماءة وثلاثة وتسعين عاما والاعتذار عنهم بسبق البناءين الارصاد بعيد لان تبديل البناء وتغييره مع الاحتياط للدولة مع سهولة التغيير مما لا يتسامح به.
# ومن ذلك اتفاقهم سنة خمس وتسعين وثلاثماءة في ايام الحاكم علي انها السنة التي تنقضي فيها بمصر دولة العبيدين، وذلك عند خروج الوليد ابن هشام المعروف بابي ركوة الاموي، وحكم الطالع له بانه هو القاطع لدولة العبيدين وانه لا بد ان يستولي علي الديار المصرية وياخذ الحاكم بذلك واكبرهم المعروف بالفكري منجم الحاكم، فكان ابو ركوة قد ملك برقة واعمالها وكان من تدبير الحاكم ان دعا خواصهم وامرهم ان يكاتبوا ابا ركوة ويطعموه باختياره علي الحاكم ففعلوا، فزحف ابو ركوة بعساكره حتي نزل بوسيم علي ثلاثة فراسخ من مصر فخرجت اليه العساكر الحاكمية فهزمته، فتحقق انها خديعة فهرب وقتل خلق كثير من عسكره وطلب فاخذ اسيرا ودخل به الي القاهرة علي جمل مشهورا، ثم امر الحاكم بقتله سنة 397 وامر الحاكم بالفكري فقتل.
# والسبب في استمالة الفكري للحاكم ان الفكري اصاب معه في قضيتين (احدهما)
# ان الحاكم عزم علي ارسال اسطول الي مدينة صور لمحاربتهم فساله الفكري ان يكون تدبيره اليه ليخرجه في طالع يختاره وتكون العهدة ان لم يظفر عليه، واتفق ظهور الاسطول. (الثانية) انه ذكر له ان بساحل بركة موريس مسجدا وان تحته كنزا، وساله ان يتولي هو هدمه فان ظهر الكنز والا بناه هو من ماله، فانفق اصابة الكنز.
# ولما حكم عليه الفكري بتغير دولته وقضي المنجمون بمثل قضاءه وقع في نفس الحاكم ان يغير دولته تغييرا معنويا، فعمد الي كل متول في دولته ولاية فعزله منها، وقتل وزيره الحسن بن عماد وصار يامر في يومه بخلاف ما يامر به في امسه، فامر بسب الصحابة رضي الله عنهم علي رءوس المنابر والمساجد، ثم امر بقطع سبهم وعقوبة من سبهم، وامر بقطع شجرة الزرجون من الارض واوجب القتل علي من شرب الخمر ثم امر بغرس هذه الشجرة
# PageV01P027
# واباح شرب الحمر، واهمل الناس حتي نهب الجانب الغربي من القاهرة، وقتلت فيه جماعة ثم ضبط الامر حتي امر ان لا تغلق الحوانيت ليلا ولا نهارا، وامر منايا ينادي: من عدم له ما يساوي درهما اخذه من بيت المال درهمين بعد ان يحلف علي عدمه او يعضده بشهادة رجلين، حتي تحيل الناس في ستر حوانيتهم بالجريد لءلا تدخل الكلاب.
# ثم لما قتل الفكري لم يزل اثر التنجيم في نفسه لتشوف النفس الي التطلع الي الحوادث قبل وقوعها، فجمع المنجمين جمعا ثانيا بعد ان جمعهم اولا وعملوا له الرصد الحاكمي الذي خالف فيه الرصد الماموني، فالزموه فيما الزموه بركوب الحمار وان يتعاهد الجبل المقطم في اكثر الايام وينفرد وحده يخاطب زحل، وحكموا بانه ما دام كذلك كان سالم النفس فلزم ما اشاروا عليه به، فخرج بحماره الي ذلك الجبل علي عادته وانفرد بنفسه لكوكبه، وقد استعد قوم بسكاكين فقطعوه هناك واعدموا جثته فلم يعلم له خبر. فمن هنا تقول اتباعه الملاحدة انه غاءب
# منتظر.
# ومن ذلك اتفاقهم سنة 482 علي خروج ريح سوداء تكون في ساءر الاقطار تهلك الناس الا من اتخذ لنفسه مغارة في الجبال، بسبب ان الكواكب كانت اجتمعت في برج الميزان وهو برج هواءي، كما اجتمعت في برج الحوت زمن نوح عليه الصلاة والسلام وهو برج ماءي فحصل الطوفان فاتخذ الرعاع المغاير استدفاعا لما انذرهم به، فلما جاء الوقت الموعود قل هبوب الرياح حتي اهم الناس ذلك لما هم عليه من الكرب وظهر كذبهم.
# ومن ذلك اتفاقهم في الدولة الصلاحية علي ان الاسكندرية لا يموت فيها وال، فلما مات بها الملك المعظم شمس الدولة توران شاه ابن ايوب سنة 474 ثم واليها فخر الدين قراجا بن عبد الله سنة 489 ثم واليها سعد الدين ابن سودكين بن عبد الله سنة 604 انخرمت هذه القاعدة.
# ومما اتفق عليه المنجمون ان الانسان اذا اراد ان الله تعالي يستجيب دعاءه جعل الراس في وسط السماء مع المشتري، او بنظر منه مقبول والقمر متصل به، او منصرف عنه متصل بصاحب الطالع، او صاحب الطالع متصل بالمشتري ناظر الي الراس نظر مودة، فهناك لا يشكون ان الاجابة حاصلة. قالوا: وكانت ملوك اليونان يلزمون ذلك فيحمدون عقباه، والعاقل يعلم ان الله تعالي لا يتاثر بحركات النجوم ولا توجب النجوم عليه شيءا.
# PageV01P028
# واما الكيمياء فلا بحث في امكانها علي يد ولي من قبيل الكرامات وخرق العادات، وفي في الوصول الي تصحيح صبغها ظاهرا علي وجه التلبيس والغش كما يفعله الفساق، انما في تصيير النحاس ذهبا حقيقة علي طريقة صناعية مطردة، فهذا مما لا اعتقد صحته.
# وقد صنف الشيخ تقي الدين بن تيمية رسالة في انكارها، وكذلك ابن قيم الجوزية
# كما حكاه هو عن نفسه في كتابه المسمي (مفتاح دار السعادة).
# واضطراب كلام الفارابي في امكانها فاثبتها مرة ونفاها اخري والشيخ ابو علي بن سينا سلم امكان ان يصبغ النحاس بصبغ الفضة والفضة بصبغ الذهب، وان يزال عن الرصاص اكثر ما فيه من النقص. قال: واما ان يكون الفصل المنوع يسلب او يكسي فلم يظهر لي امكانه، اذ هذه الامور المحسوسة يتشبه ان لا تكون الفصول التي بها تصير هذه الاجسام انواعا، بل هي اعراض ولوازمها وفصولها مجهولة، واذا كان الشء مجهولا كيف يمكن قصد ايجاده او افناءه.
# وللفلاسفة في امتناعها مطلقا حجج كثيرة: فمن اقواها ان الطبيعة انما تعمل هذه الاجسام من عناصر مجهولة عندنا، ولتلك العناصر مقادير معينة مجهولة عندنا، ولكيفيات تلك العناصر مراتب معلومة اي في نفسها وهي مجهولة عندنا، ولتمام الفعل والانفعال زمان معين هو مجهول عندنا ومع الجهل بكل ذلك كيف يمكننا عمل هذه الاجسام.
# (ومنها) لو كان الذهب الصناعي مثلا للذهب الطبيعي لكان ما بالصناعة مثلا لما بالطبيعة لكن التالي باطل، اما اولا فلانا لم تجد شبها، واما ثانيا لو جاز ان يوجد بالصناعة لما حصل بالطبيعة ولما ثبت امتناع التالي ثبت امتناع المقدم.
# (ومنها) ان لهذه الاجساد اماكن طبيعية وهي معادنها هي لها بمنزلة الارحام للحيوان. فمن جوز تولدها من غير تلك المعادن كان كمن جوز تولد الحيوان من غير الارحام.
# (ومنها) ان هذه الاجساد بفصولها النوعية، وتلك الفصول مجهولة لنا، فلا يمكننا ايجادها ولا اعدامها، وبتقدير ان تكون الفصول معلومة لنا لا يمكننا ازالتها وتحصبلها، لانه لو جاز ان يجعل نوع نوعا لجاز ان يجعل الفرس حمارا وبالعكس.
# (ومنها) ان الجوهر الصابغ اما ان يكون اصبر علي النار من المصبوغ او يكون المصبوغ اصبر او متساويين، فان كان الصابغ اصبر وجب ان يفني المصبوغ قبل الصابغ، وان كان المصبوغ اصبر وجب ان يفني الصابغ ويبقي المصبوغ
# PageV01P029
# علي حاله الاول عريا عن الصبغ، وان استويا فكلما استويا في المصابرة علي النار كانا من نوع واحد، فليس احدهما بالصابغية واخر بالمصبوغية اولي من العكس.
# (ومنها) تكوين الذهب الطبيعي انما يحصل في سنين كثيرة بانضاج وطبخ من حرارة الارض علي وجه مخصوص بمواد مخصوصة، ومراعاة الانسان النار في عمل الذهب علي هذا النظام مما لا يفي به علم البشر، ثم اذا كان تكوينه بالقدرة القديمة علي الوجه الطبيعي انما يحصل في سنين فكيف يتكون بالقدرة الحادة في مدة يسيرة.
# قال الطبيعيون: ان الزءبق اذا كمل نضجه في الارض جذبه اليه كبريت المعدن فاجنه واخفاه في جوفه لءلا يسيل سيلان الرطوبات، فاذا اختلطا واتحدا وذابت الحرارة انعقدا عند تلك ضروبا من المعادن التي يسمونها الفلزات، وهي السبعة الاحاد الذاءبة الصابرة علي النار المنطرقة، فان كان الزءبق صافيا والكبريت نقيا واختلطت اجزاءهما علي النسبة وكانت حرارة المعدن معتدلة لم يعرض لها عارض من البرد واليبس ولا من الملوحات والحموضات انعقد من ذلك علي طول الزمان الذهب الابريز، وهذا لا يتكون الا من الاحجار الرخوة والبراري الرملة، وبذلك يتضح عندك ان قوة الانسان قاصرة عن ايجاد مثل ذلك مادة وكيفية.
# ويزيد ذلك وضوحا ان المذكور في كتب الكيمياء انما هو رموز، فلو كان لها حقيقة لصرحوا بها، فقد صرح العلماء بما هو انفس من ذلك واجل قدرا مما كان له حقيقة، ولا اقول كحل المشكلات. والجمع بين الاحاديث الصحيحة والنكات
# القرانية الشريفة لءلا يكون تخليطا في البحث، فان البحث انما هو في الامور الدنيوية، بل ككتب ابن وحشية وغيره في الطلسمات الصحيحة والفلاحة النافعة وانواع من السحر هي في بابها كفلق الصبح وفي نفاستها كالكيمياء او فوقها، فلا يصح التعليل بانهم انما كتموها تمويها وزرفا وعجزا عن تصوير مالا حقيقة له او توهما كاذبا وتخمينا طمعيا، والله اعلم.
# واما المطالب فلا بحث في امكان ان يجد الشخص دفينا جاهليا او اسلاميا علي الاتفاق والصدف، انما البحث في ان تحت الارض مساكن وعمارات مبنية
# PageV01P030
# وفيها كنوز واموال عظيمة وعليها موانع وطلسمات، ولتلك الموانع طرق تزول بها، وعلي تلك المطالب علامات وامارات يتوصل بها الي امكنتها ويستدل عليها بها، فهذا من مخارق المحتالين واماني المفلوكين ولا دليل لهم فيما يرجون كذبهم به من ان في القرون السالفة من كان يعتقد العود الي الدنيا فيدخر ماله لذلك لما سنبينه.
# والدليل علي ان المطالب لا حقيقة لها وانما هي من المطامع الفارغة والمخارق والخديعة ان ادخار الاموال العظيمة علي هذا الوجه المخصوص اما ان يكون لغرض اولا لغرض، والغرض اما دنيوي او اخروي، والاقسام الثلاثة باطلة وما ادي الي الباطل فهو باطل، فالقول بوجود المطالب باطل.
# بيانه: انه لا جاءز ان يكون ادخار المال في الارض لا لغرض بان يوضع تحت الارض عبثا لتاكله الارض ويذهب سدي، فان ذلك خلاف صريح العقل لان الذهب والفضة هما قيم الاشياء وجوهر الثمينة واسباب المطالب، ولا جاءز ان يكون لغرض اخروي، لان شريعة الاسلام ليس فيها ما يدل علي مطلوبية الادخار والكنز ونيل الدرجات في الاخرة بسببه بل هي ناهية عنه وامرة بصرفه في وجوه القربات والخيرات. واصحاب الملل غيرها منهم من ينكر المعاد الجسماني
# علي القطع، ومنهم من تردد فيه، وهءلاء لا يجوز ان يدخروا المال لامر اخروي، لما ان اخرويا من غير اعتقاد الاخرة محال، وذلك كعبدة النجوم والصابءة والنصاري علي ما قاله الاصفهاني في شرح الطوالع في الكلام علي المعاد الجسماني، وان كان فيه نظر. واما من يقول بالادوار والتناسح كعبدة الاوثان فالكلام في عدم ادخارهم كالكلام علي القسم الثالث. واما القسم الثالث - وهو ان يكون الادخار لامر دنيوي يعود علي المدخر لاعتقاد عوده الي الدنيا - فهو ايضا باطل، لانه لو كان كذلك لبالغوا في اخفاءه وسد طريق العلم به، لكنا قد فرضنا له علامات وامارات يعرف بها، هذا خلف.
# واما عدم افضاء حرفة الشهادة الي المقصود فذلك لان الحرف والصناءع علي قسمين: قسم يلزم من العلم به واجادته الحصول علي ثمرته وقسم لا يلزم بل لا بد من ضميمة اخري ومنه حرفة الشهادة وساءر الحرف الهواءية الغير المعيشية، وينبغي ان يسمي معاشا غير طبيعي، وهذه لا وثوق بافضاءها الي المقصود.
# وبيانه فيما نحن بصدده
# PageV01P031
# وهو الشهادة ان حقيقة حرفة الشهادة ملكة يقتدر بها علي التعبير عن مقاصد المشهود له وعليه بلفظ صحيح متعارف مسترف لمقاصدهما بشروط شرعية وعلي افراغ مقاصدهما في قالب شرعي ان كانت غير شرعية، وغايته تحويل عبارة المشهود له وعليه العامية الي عبارة يرتضيها العلماء وتحويل تصويرهما الفاسد الي صورة شرعية.
# ثم لا يلزم من تحصيل هذه الملكة واجادتها الحصول علي ثمرتها والرواج فيها، بخلاف القسم الاول من الحدادة ونحوها، فان من علمها واجادها حصل علي ثمرتها.
# وحكم ساءر الحرف الهواءية كالدلالة والنقابة في عدم افضاءها بالعارف بها الي مقصودها حكم الشهادة، ولك ان تجعل ذلك حدا رسميا للحرف الهواءية، فيقال في
# حدها: حرفة لا يلزم من العلم بها واجادتها الحصول علي ثمرتها.
# والحاصل ان الحرفة الشهادة موانع من حصول ثمرتها والمقصود منها، ولها مفاسد ونقاءص عاجلة ومضار اخروية اجلة.
# فاما الموانع فامور:
# (منها) ان حرفة الشهادة من قبيل الاحتراف بالعلم، والعلم كما سيجء تحقيقه في الفصل الخامس اقبل شء للخفاء والجحد والجهل بقدره من صاحبه، واقبل شء للاضافة الي غير اهله بالحظ والجاه والتلبيس وسكوت معور عن معور، واذا كان كذلك فقد بدور الرواج في الشهادة مع الهيءة والزي الظاهر واللباس الفاخر، ويخفي مكان الاتصاف بحرفة الشهادة علي التفسير السابق، فيفوت الرواج بفوات الهيءة واللباس، وهناك ينشد:
# اري ثيابا ولكن حشوها بقر ... بلا قرون وذا عيب علي البقر
# (ومنها) ان مبني حرفة الشهادة علي العوام، وهم مربوطون باوهامهم وواقفون مع مالوف عاداتهم ولا تمييز لهم بتفهم كتابة وكتابة والتقليد وظيفتهم وذاتي لهم، فلا يستعملون في وثاءقهم ومكاتيبهم مجهولا لهم لتوهمهم فيه افساد مكاتيبهم، ويلزم من عدم استعمال المجهول استمراره علي خمولة ومجهوليته ابد الابدين ودهر الداهرين.
# (ومنها) ان مبني الرواج علي الشهرة، والشهرة اما بقدمية او بتشهير مقبول القول، فاما القدمية فليس المراد بها طول الاقامة في مكان بل كثرة الكتابة التي للشاهد في ايدي الناس المحركة لدواعيهم في استعماله التي يستلزم بعضها بعضا، والدخيل خال عن ذلك. وقدمنا ان الشخص المجهول لا يستعمل، والمكث المجرد عن الكتابة لا يفيد شيءا، حتي لو اقام الدخيل ابد الابدين
# PageV01P032
# في مكان لا يستكتب فيه لم يكن بينه في الجهالة والخفاء والاهمال والجحد فرق البتة. واما تشهير مقبول
# القول فاعز من بيض الانوق ومن تصحيح الاكسير، وما احق هذا بقول القاضي الجرجاني:
# اذا لم يكن في الارض حر بعينني ... ولم يك لي كسب فمن اين ارزق
# (ومنها) ان الحرفة هواءية صرفة، وصرفها عن الدخيل والاجنبي الذي لا زبون له بالمواطاة والحيلة والاعتذار والشعوذة والدك من ادخال الاشياء تحت الامكان لاسيما واهلها بطرق اللءم اهدي من القطا، مع ما لهم من القسوة والقحة وغلظ الاكباد احسن الله خلاصنا من ايديهم.
# واما المفاسد والنقاءض العاجلة فلان الشهادة في هذا الزمان تستلزم النذالة والسفالة والدناءة وسقوط الهمة وموت النفس والشح والقحة وتءدي الي التباغض والتماقت والتقاطع والتدابر والتحاسد، يتقاسمون الفلس والفلسين ويتغاضبون علي الحبة والحبتين ويتراضون بالدرهم والدرهمين ويسرقون ويختلسون. قال عمر بن الوردي من ارجوزة طويلة في ذلك:
# يغيب الاشغال من ابيه ... ويسرق الاجرة من اخيه
# ويحلفون بالطلاق والعتاق علي ما كذبهم فيه اظهر من الشمس فضلا عما يحتمل الكذب، ويعدون ذلك استرضاء وعقلا، ويتهافتون بسرعة القيام للاشغال ويعدونه حذقا وكيسا، ويوسعون الدخيل حرمانا وشعبذة ويعدونه دهاء وكيسا، وقد قلت في تهافتهم ومبادرتهم القيام:
# بليت به جهولا جاهليا ... ثقيل الروح مذموما بغيضا
# ولم يك اكثر الاخوان علما ... ولكن كان اسرعهم نهوضا
# واما المضار الاخروية فمن وجوه:
# (اولها) - حضور الانكحة مع عدم الاستظهار في شروطها من انقضاء العدة والاولياء والكفاءة وغيرها. وعلي الجملة فالاقدام علي عقد من غير معرفة حكمه
# حرام، ثم بتقدير وجود الشراءط فمعهم من انفسهم المفسد الاعظم وهو فوات العدالة، لما ان كل واحد يعرف من نفسه مالا يعرف من غيره، والعدالة عند
# PageV01P033
# الشافعية عبارة عن عدم مباشرة الكباءر والاصرار علي الصغاءر مع المروءة، واين من يجمع هذه الثلاثة مع خطر النكاح وكثرة ما يترتب عليه من الاحكام من التوالد والتوارث وانتشار النسب الي عدد كثير، وما يترتب علي ذلك المنتشر من الاحكام ووجوب مالا يجب الا بالنكاح وحل مالا يحل به، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
# (وثانيهما) - ان شركة الابدان القاءل فيها قاءلان: قاءل بعدم جوازها البتة كالشافعي، وقاءل بجوازها كالحنبلي والحنفي، وليس لنا قاءل بوجوبها. وان اثنين ينعقد بينهما شركة الابدان بغير اختيارهما، ومبني شركة الشهود غالبا علي الاكراه، فقلما يقع بين الشهود شركة ابدان صحيحة بالتراضي، بل كل منهم لا يريد الاخر ولا الكتابة معه، ويمنعه من ذلك موانع هي اكراه او في معني الاكراه، ويكتب احدهما ماءة سطر والاخر يكتب اسمه ويتقاسمان علي السواء ولا شركة بينهما قاءمة، فيصير الكسب كله حراما، مسح ان اكل الحرام مما يظلم القلوب ويمنعها من دخول الحكمة فيها.
# (وثالثهما) انه يجب علي كل احد علم ظاهر صناعته كما ذكره الشافعية في كتب الفقه اول كتاب الجهاد، فيجب علي الصيرفي مثلا معرفة ان بيع درهم بدرهمين مثلا حرام وغير ظاهر صنعته كباقي مساءل الربا التي لا يكثر دورها لا يجب عليه تعلمه، واذا وقع له شء منه سال عنه العلماء. وقياسه ان كل شاهد يجب عليه ان يعلم شروط الرهن والبيع والكفالة والاقارير، لان هذه الاشياء كثيرة الدور، وباقي مساءل هذه الابواب يسال عنها المفتي اذا وقع له، فحينءذ من ترك من الشهود معرفة هذه الاشياء كان عاصيا، ويتكرر عصيانه كل يوم ويترتب
# علي ذلك ما لا يخفي وايضا كثيرا ما يكتب الشهود في الشهادة علي من لا يعرفونه وقد عرفه شهوده وهو كذب، لان المعرفة لا تحصل بالنظرة ولا بالمرة، ويتكرر هذا الكتاب بتكرر الشهادة علي المجاهيل، ويترتب علي ذلك ما لا يخفي.
# (ورابعها) - تضييع الحقوق بالجهل، فرب من يكتب شيءا ويزيد فيه كلمة او ينقص كلمة او يصور صورة يترتب عليها مفاسد شرعية وهو بجهله لا يعلمها، ولا يصح الاعتذار عن ذلك بان الكلمة الزاءدة او الناقصة هكذا تحملها، لان بتسببه وتوريطه المشهود له، وعليه في ذلك بتقليدهما اياه ظنا منهما انه اهل للتقليد.
# (وخامسها) - التدليس باسترعاء المشهود عليه بكلمات الفقهاء التي تقصر عن ادراك غواءلها
# PageV01P034
# ودساءسها افهام العوام من غير ان يعرف العوام ما وراء ذلك من الغور، مع القطع بانه او شرح له ما في ذلك من الفساد لما اقدم عليه. ولا يصح الاعتذار عن ذلك بانه هكذا تحمل وهكذا استرعاه، لان هذا مما لا ينفع عند العليم الخبير.
# (وسادسها) - انهم يكتبون في كتب الاوقاف كلاما طويلا تلقوه عمن تقدمهم من غير ان يعرفوا معناه فضلا عن الواقف المشهود عليه، بدليل ان العلماء فضلا عن المورقين ندور رءوسهم في ثاني الحال في فهم المراد منه، والواقف لم يلتفظ به ولا بمعظمه، ولو قرء عليه لم يفسد لاستحالة ارادة معني شء بدون فهمه.
# علي ان الانشاءات لا بد فيها من اللفظ من فهم المعني، بدليل ان الاعجمي لو لقن الطلاق بلا فهم فاوقعه واراد معناه عند العارف بمعناه لم يقع. وعلي الجملة فشهادتهم علي الواقف بما نسب اليه فيه وهو لم يفهمه مشكلة جدا، بل وينشا من عباراتهم الفاسدة الناشءة عن الجهل حرمان من لعل الواقف لم يرد حرمانه لو روجع فيه ودخول من لم يرد دخوله. وعلي الجملة ففي هذا الموضع نظر ظاهر فليتامل.
# (وسابعها) - تصريح العلماء من الشافعية والحنفية بانه لا يشهد علي خطه ما لم يتذكر الواقعة، فاما القضايا التي يكون فيها مدخل او يكون هو المورق وله في عبارته وكتابته ما يذكره بالقضية فلا كلام فيها. ولكن ثم من القضايا ما يستحيل التذكر فيه عادة، كالشهادة علي الحكام في ظهور السجلات مع طول المدة وما في معني ذلك، فليستفت الشاهد قلبه في ذلك فانه من مزال الاقدام.
# (وثامنها) - الاكتفاء في الشهادة علي الحكام في السجلات الطويلة والمحاضر وصور المجالس الطوال بقول الحاكم له (نعم) جوابا لقول الشاهد له (اشهد عليكم بما فيه) من غير ان يقراه عليه بل ولا يعرف الشاهد ما فيه لا اجمالا ولا تفصيلا، وقد قال فقهاء الشافعية في كتاب القاضي للقاضي انه لو يقرا علي الشاهدين وقال الحاكم لهما اشهد كما علي انه كتابي او ان ما فيه خطي لم يكتف بذلك.
# (وتاسعها) - رفع الشهود نسب من لا يعرفون نسبه مع ان ذلك شهادة بنسبه ضمنا، كما قاله السبكي في جمع الجوامع في الكلام علي ان مورد الصدق والكذب انما هو النسبة التي تضمنها الخبر لا واحد من طرفيها، ولو سلم ان ذلك ليس شهادة بالنسب لا اصلا ولا ضمنا فقد قال الامام كما نقله عنه في الروضة والرافعي انه لو يعرف المشهود عليه الا باسمه لم
# PageV01P035
# يتعرض في الشهادة لاسم ابيه.
# هذا ما رايت ان اذكره مما قوي عندي مما حضرني في هذا المقام من موانع حصول المقصود من حرفة الشهادة ومفاسدها، ووراء ذلك غور لا يمكن التصريح به، ورايت ان الامساك عنه اولي، وما احق ذلك بقول القاءل:
# في النفس اشياء لا استطيع اذكرها ... لو قلتها قامت الدنيا علي ساق
# والله المسءول في الخلاص منها واليه ... اضرع وعليه اتوكل
### | الفصل الخامس
# في ان الفلاكة والاهمال الصق باهل العلم
# والزم لهم من غيرهم وبيان السبب في ذلك
# وانما كانت الفلاكة الصق بهم غالبا من غيرهم لامور:
# (منها) ان الامارة عنهم بمعزل، والتجارة مبنية علي السفسفة والمماحلة والامال التي لا يقوم دليل علي وقوعها، والفلاحة والصناعة يلزمهما المهانة والتلوث برذاءل الحيل الدنيوية واهل العلم لهم انفة واستنكاف عن ذلك، فيقعدون عن الاكتساب متعللين بالاماني الكاذبة، فيقعون في الفاقة والاملاق.
# (ومنها) انهم يحسنون ظنونهم في الناس علي مقتضي ما يتوهمونه في انفسهم من استحقاقها لذلك، ويبنون علي ذلك رفيعا ويحاولون منيعا، والناس لاسيما اهل عصرنا لا يقيمون لعلومهم ومعارفهم وزنا فيبنون ظنونهم علي شفا جرف هار، وتاتي الحوادث بنيانهم من القواعد فتجتثه ويعودون بامال خاسرة وظنون كاذبة.
# (ومنها) انهم لاعتيادهم القواعد الكلية والخوض في الانظار الدقيقة يطردون معظم الاشياء كليا حرمانا وحصولا، ويقيسون الاشياء علي اشباهها علي طريق قياسهم الفقهي، ويلحقون بعض الوقاءع ببعض علي سبيل الحاق النظير بالنظير والقياس التمثيلي. والقضايا وان تناسبت او تساوت من وجه فقد تختلف من وجه اخر او من وجوه اخر تخفي علي غير المهرة في احكام الدنيا ودقاءقها، او الخصوص في المادة لو لوجود مانع او فوات شرط او لكون تلك القاعدة الماخوذ منها حكم ذلك الفرع ليست كلية في نفسها بل اكثرية وذلك الفرع من غير قسيم
# PageV01P036
# الاكثر، وهم عن ذلك كله غافلون والقواعد العلمية التي يعرفونها تقضي عليهم بتصحيح الاقيسة والوثوق بها، فيطردون معظم الاشياء كليا حرمانا وحصولا تاليفا وتنفيرا تقريبا وتبعيدا اهمالا ومراعاة، فيخبطون لذلك خبطا عظيما ويخطءون السياسة اصلا
# وراسا. والكيس من العامة والهمج لا يعرف الكليات ولا الاقيسة والعمل بها، ولا الحاق الاشياء بنظاءرها ولا قياس العكس والحلف والملازمات، فبنظر في الجزءي الذي هو بصدده نظرا خاصا غير مشوش بما يفسده ويتفقه فيه مانعا وعاءقا، ويجسره علي ذلك صحة الجزم وعدم التردد وما ينشا من كثرة الاحتمالات من الفتور والتواني وضعف العزيمة، فتنجح مساعيهم ويصيبون في ظنونهم غالبا.
# (ومنها) انهم لبعد غورهم وغوصهم يفرضون محتملات بعيدة ويجزمون بوقوعها وثوقا منهم بظنونهم وافتتانا بانفسهم، وما من شء الا ويطرقه الاحتمال المثبط عن امضاءه واستقامته، فيتخلفون لذلك عن مظان الخير والتعرض لتنفيسات الدهر وغشيان اهل الجاه، فيقعون في الفلاكة والاهمال
# (ومنها) وهو مختص باصحاب علوم الاواءل من الحكمة والفلسفة والطبيعة والمنطق والجدل والطب وكلام الاقدمين والتصوف الممزوج بالفلسفة والمتبحرين في التشكيكات والشبه، وعلي الجملة فمن تضلع في هذه العلوم وحدها ولم يكن له خدمة لما في الكتاب والسنة من الاحكام والمعارف ولا تضلع في الفقه ولا نظر نظرا تاما في كلام العلماء الكبار المتشرعين فانه يخرج بهاء الشريعة وجلالها ومهابتها وتعظيم ما فيها من فلبه، فيسترسل في اللذات محرمة كانت او جاءزة رذيلة خسيسة كانت او غير منفرة، ويستثقل الاتيان بالمامورات فيتركها طلبا للراحة والدعة، وارزاق العلماء مبنية علي التماس بركتهم والاستنجاح بادعيتهم وترفيعهم عن رذيلة الاحتراف والاكتساب الجاءزين، فمتي لم يرفعوا انفسهم عن الرذاءل المحرمة ولم يكن لدعاءهم عمل صالح يرفعه ولا علي شماءلهم شواهد البركة انكف الناس عن اسعافهم بمرادهم واخذوا في طعنهم وتنقيصهم وربما رموهم بالزندقة والالحاد، فتستحكم الفلاكة فيهم والفلاكة كالبرص في الجسد تنتشر فيه وتسري وتتزايد ما لم تجد دواء حاسما مانعا له من السريان.
# (ومنها) وهو مختص باصحاب علوم الاواءل ايضا انهم يرون ان لا كمال الا التحلي بالمعارف والاطلاع علي النكات والحقاءق والوقوف علي الاسرار والدقاءق،
# PageV01P037
# وان الكمالات الخارجية من المال والجاه خيالات باطلة لا كمال فيها، ويمكن اخذ ذلك والاستدلال عليه بقول عز الدين الحسن ابن محمد الاربلي الضرير الفيلسوف:
# كمل حقيقتك التي لم تكتمل ... والجسم دعه في الحضيض الاسفل
# اتكمل الفاني وتترك باقيا ... هملا وانت بامره لم تحفل
# الجسم للنفس النفيسة الة ... ما لم تحصله بها لم يحصل
# يفني وتبقي بعده في غبطة ... محمودة او شقوة لا تنجلي
# اعطيت جسمك خادما فخدمته ... ونسيت عهدك في الزمان الاول
# ملكت رقك مع كمالك ناقصا ... اتملك المفضول رق الافضل
# وبقول ابي الفتح البستي والغزالي رحمه الله كثير اللهج به في كتبه:
# يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... وتطلب الربح مما فيه خسران
# عليك بالنفس فاستكمل سعادتها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
# وبقول الفارابي محمد بن محمد بن طرخان الفارابي المتوفي سنة 336:
# اخي خل حيز ذي باطل ... وكن للحقاءق في حيز
# فما الدار دار مقام لنا ... وما المرء في الارض بالمعجز
# ينافس هذا لهذا علي ... اقل من الكلم الموجز
# وهل نحن الا خطوط وقعن ... علي نقطة وقسع مستوفز
# محيط السموات اولي بنا ... فماذا التنافس في المركز
# واذا كان الكمال الخارجي متلاشيا في انظارهم علي ما تقرر فيهم محالة لا يعطون له بالا، وهو لعمره لا يتم مع الفكرة في تثميره فكيف مع اهماله وعدم
# الاعتناء به والقاءه وراء الظهر.
# (ومنها) ان العلوم خرجت عن كونها حرفا وصناعة من الصناعات بعد مصيرها من قبل، علي ما سيجء تحقيقه والاستدلال عليه في الفصل السادس بعد هذا الفصل، واذا كان كذلك فكيف العمل علي شريعة منسوخة والوصول بسلوك سبيل قد سد والاستضاءة بمصباح قد طفء.
# (ومنها) ان رواج العلماء انما هو لعلمهم كما ان رواج ارباب الحرف انما هو لحرفهم، ولكن
# PageV01P038
# العلم بطء الحصول وليست كل الطباع تقبله، والجزء الغالب عليه الوهب من الله لا الكسب، فطاءفة من العمر تنقضي في تحصيل متنه وطاءفة من العمر ثانية تنقضي في تصوره واخذه عن الشيوخ وطاءفة ثالثة في تحقيقه. ثم بعد ذلك كله فصفة العلم ليست من الصفات المحسوسة الظاهرة كالحسن والقبح، ولا مما يدخله الكمية والمقدار المحسوس ليعرف التفاضل فيه بالذراع والشبر وقياس احد المطلوبين علي الاخر، ولا الدال علي صفة العلم وهو البيان والنطق ظاهرا مكشوفا لكل احد، كالشجاعة التي يعرف بها القوي من الضعيف بالافتراس والالقاء علي الارض، وكالاجادة في المصنوعات المرءية المشاهدة، بل صفة العلم من الصفات النفسانية والكمالات الحاصلة بقوة النفس الناطقة والقوي الباطنة فهي قابلة للجحد والانكار والمدافعة والتغطية عليها عند اهلها، وقابلة ايضا لان يدخل فيها غير اهلها بالتلبيس والتصنع والتمويه والجاه.
# ويعين علي خفاءها وجهل الناس بمكانها من صاحبها وقبولها للتصنع والتمويه ان للعلم مستدع لفاهمة وحافظة، وقل ان يجتمعا في شخص، وذلك لما ان القوة الحافظة من مقدم الدماغ والقوة الفاهمة مما يلي مءخر الدماغ في وسطه، ويقدر كمال احداهما بموادها تنقص الاخري لتقابل المكانين وان شءت قلت: ان البطن المءخر من الدماغ محل الاسترجاع والتذكر، والبطن المقدم محل التخيل، ويقدر
# كمال احداهما بموادها تنقص الاخري لتقابل المكانين. او لان الفهم يستدعي مزيد رطوبة في الدماغ والحفظ يستدعي مزيد يبوسة، والجمع بينهما محال كما قاله الامام فخر الدين الرازي في كتابه المصنف في مناقب الشافعي ناقلا له عن الحكماء.
# وان من العلماء من له قلم وكتابة وليس له بيان ولا جدل، لان مزاجه يتغير بالمماراة والمدافعة غضبا او حياء ويضيق قلبه انفعالا عن ذلك فيحصل الحبسة في لسانه بانقباض الروح الي باطن القلب عند ضيقه، او لعدم دربته ومهارته بالبحث، او لعيه وحبسته، او لان في العلم والكتابة استعانة علي تشييع القوة النفسانية وضبطها عن التشتت، وهذا مستمد مما ذكره الحكماء في كتبهم من ان
# PageV01P039
# نفوس الكهان لما ضعف استعدادها تشبثت بامور جزءية تكون مشيعة لها ومانعة من تشتتها، كالسجع ورءية الماء وسنوح سانح.
# ومنهم من له بيان وجدل ولا قلم ولا كتابة له، اما لفصاحته مع عدم وقوفه علي حقاءق العلوم، واما لفساد تراكيبه اهمالا واحترازا وان كان واقفا علي حقاءقها. والقلم يضبط العيوب ويكون شاهدا عليه بخلاف العبارة، لامكان المكابرة والاعتذار فيها وامكان تغييرها عند المضايقة، واما لدربته ومهارته في البحث وحسن انتقاله فيه وتغطيته علي جهله وقلة مبالته.
# وان من العلماء من يزيد علمه علي عقله فلا يحسن الغطاء علي مجهولاته ولا الاعتذار عنها، مع ان مجهولات الانسان اكثر من معلوماته بل لا نسبة لمعلوماته الي مجهولاته.
# ومنهم من يزيد عقله علي علمه فيضع الاشياء في حاق مواضعها ويضيف اليها رونقا وبهاء وتهويلا وتمويها.
# وان من العلماء من له صوت لاهماله والبكاء صغيرا لفقر اهله او لتسليط البكاء
# عليه في المهد والمحارج رطبة فيفتح العياط لهواته وتتسع مجاري صوته وتتصلب اوداجه.
# ومنهم من لا صوت له لعدم ذلك، ومن لا صوت له مغلوب عاجز عن المباحثة، حتي ان بعض الناس علمه صوته وفخره نغمه، وما احق هذا المقام بقول القاءل:
# فقلت لمحمد لما التقينا ... تنكب لا يقطرك الزحام
# وان من العلماء من له علم بلا جاه ولا وجاهة، فلا يمكنه المقاومة ويتلعثم لسانه ويتغير للاجلال، ويدافعه الوهم ويقول فلا يلتفت اليه او يرد عليه ردا جاهيا تقبله العامة. ولله در القاءل:
# اذا التقي الخيل في معسكرها ... فكيف حال البعوض في الوسط
# والقاءل:
# حياة بلا مال حياة ذميمة ... وعلم بلا جاه كلام مضيع
# ومنهم من له جاه وحاله في ذلك ظاهر لا يحتاج الي الكلام عليه.
# واذا تقرر لك ذلك كله علمت ان العلم اقبل شء للخفاء والجحد والتلبيس والتصنع، وكيف الرواج بحرفة مجحودة او خفية او يشارك فيها بالتلبيس والتمويه.
# (ومنها) ان ما في ايدي الناس انما هو
# PageV01P040
# ثمرة اموالهم وتكسباتهم باعمالهم، حتي لو فرضنا خصا خاليا من المال والتكسب لم يكن الا حاذا مكديا، وعلي قدر احتياج الناس الي نوع ذلك المال ونوع ذلك التكسب يكون نفاقه بينهم، وبقدر نفاقه تعظم ثروة صاحبه وغناه، فلذلك لا تعظم ثروة اصحاب منصب القضاء والفتوي والتدريس غالبا وذلك لعدم احتياج جمهور الناس الي ما بايديهم احتياجا لازما لا مندوحة عنه، لما ان الامور المفتقرة الي القضاء تنفصل بغير قضاء تارة لرجوع المبطل عن عناده لوازع دين او عار او خوف مترقب او نحوها، وتنفصل
# بالسياسة وبوجوه الناس تارة اخري، ولما ان العلوم مباينة لطباءع البعض ومهجورة عند البعض ومستثقلة علي البعض.
### | الفصل السادس
# في مصير العلوم كمالات نفسانية وطاعة من الطاعات
# ليس الا بعد كونها صناعة من جملة الصناعات وحرفة من الحرف
# هذه الدعوة مركبة من ثلاثة امور: (الامر الاول) ان العلوم كانت حرفة من الحرف وصناعة من الصناءع . (الامر الثاني) ان العلوم الان خرجت عن كونها صناعة وزال منها معني الاحتراف والصنعة. (الامر الثالث) كونها كمالات وطاعات.
# وبيان ذلك يفتقر الي مقدمتين:
# (المقدمة الاولي) ان هذه الريعة ناسخة لجميع الراءع واحكامها باقية بقاء الدهر. ثم ان الاحكام كلها متلقاة من الله تعالي ولا مدخل للعقل في ايجاب ولا تحريم ولا غيرهما، ولذلك قيل في حد الحكم الشرعي خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير، فقيل (خطاب الله) لان السنة والاجماع والقياس ترجع اليه بالاخرة. والكتاب والسنة والحكم الرعي مفتقر الي العلوم باسرها. وبيانه انه بالنظر الي المفرد الذي يستدل به وصحته في حالة افراده يفتقر الي علم الصرف، وان النظر في صحة التركيب يفتقر الي علم النحو، وفي تطبيق اللفظ علي مدلوله يفتقر الي علم اللغة، وفي اظهاره واضماره والتفاته وتقديمه وتاخيره ونحوها مما يرجع الي مطابقة اللفظ لمقتضي الحال الي علم المعاني، وفي حقيقته ومجازه وكنايته واستعارته ونحوها مما يرجع الي ايراد
# PageV01P041
# العلمين الي علم البديع، وبالنظر في خاصه وعامه ومطلقه ومقيده ومجمله ونحو ذلك الي المعني الواحد في طرق مختلفة في وضوح الدلالة الي علم البيان، وبالنظر الي توابع هذين طاءفة من علم اصول الفقه، وفي مواقع القران الي اسباب النزول، وفي استيضاح معانيه الي علم التفسير، وفي نزوله علي حروف متعددة الي علم القراءات، وفي الاستدلال به وترتيب الادلة الي علم المنطق والجدل واداب البحث، وفي الاحكام المستفادة منه وبواسطته الي الفقه، وفي استنباط الفقه الي اصول الفقه، وان النظر في السنة يستلزم علم رواية السنة وحفظها وعلم الحديث والناسخ والمنسوخ واسماء الرواة وكناهم والقابهم ومشتبه انسابهم وجرحهم وتعديلهم ووفاتهم والاخبار والقصص. وان النظر في الشارع يفتقر الي علم الكلام.
# ثم ان العلوم بعضها مربوط ببعض ومتعلق به اما علي سبيل الاستلزام او علي سبيل الاستمداد، وهذه العلوم المذكورة تستلزم جملة من علوم الحكماء والاواءل ولو بواسطة او وساءط، كاستلزام الفقه بواسطة الفراءض والاقرارات المجهولة علم الحساب وهو الارتماطيقي وعلم الجبر والمقابلة، وبواسطة اختلاف احكام الوصية وما في معناها بالمرض المخوف وغيره واباحة التيمم بالمرض ونحوه الي علم الطب، وكاستلزام علم الكلام للطبيعة والرياضة والمنطق، وكاستلزام تعيين معرفة القبلة علي كل واحد في راي الرافعي او علي مريد السفر في راي النووي وهو من الفقه معرفة طاءفة من الهيءة، وكذلك معرفة دخول الوقت، واستلزام الاستشهاد بالشعر في النحو والتفسير علم العروض، وعلي هذا القياس قس تجد العلوم مرتبطة بعضها ببعض بالاستلزام او الاستمداد.
# (المقدمة الثانية) ان الحفاظ للقران بكماله في عصره صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل وابو زيد سعيد بن عمر الانصاري وابو الدرداء عويمر وزيد بن ثابت، وفي قول وعثمان بن عفان وتميم الداري وعبادة بن الصامت وابو ايوب الانصاري.
# واصحاب الافتاء في عصره صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن حوف وابي بن كعب وعبد الله ابن مسعود ومعاذ بن جبل وعمار بن ياسر وحذيفة وزيد بن ثابت وسلمان وابو الدرداء وابو موسي الاشعري.
# ثم انتهت اصول العلم الي عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله ابن عباس، فاخذ عن ابن مسعود ستة علقمة
# PageV01P042
# والاسود وعبيدة والحرث ابن قيس ومسروق وعمرو بن شرحبيل، واخذ عن زيد بن ثابت احد عشر رجلا ممن كان يتبع رايه ويقتدي بقوله قبيصة بن ذءيب وخارجة ابن زيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث والقاسم بن محمد وسالم ابن عبد الله وسعيد بن المسيب وابان بن عثمان وسليمان بن يسار، واخذ عن ابن عباس ستة سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح وعكرمة ومجاهد وجابر بن زيد وطاووس - هكذا رواه ابو بكر الخطيب باسناده عن علي المديني، وروي الحاكم ابو عبد الله عن ابن العباس الاصم عن العباس الدوري قال: انتهي علم الصحابة الي ستة عمر وعلي وابن مسعود وابي ابن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت - انتهي.
# وانتهت اصول الرواية الي ستة ابي هريرة وانس وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وعاءشة، وانتهت اصول الاخبار والقصص الي ستة عبد الله بن سلام وكعب الاحبار ووهب بن منبه وطاووس اليماني ومحمد بن اسحق ومحمد بن عمر الواقدي، وانتهت صناعة التفسير الي ستة عبد الله بن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي هكذا ذكر هذا كله جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي في كتابه المسمي تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير.
# ثم صار الامر من بعده صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق واسمه عبد الله بن عثمان، بويع له في اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة، ثم بويع له البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة، وتوفي لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، فكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال.
# ثم استخلف عمر بن الخطاب يوم وفاة ابي بكر بنصه عليه، ثم قتل لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وكانت ولايته عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام.
# ثم استخلف عثمان بن عفان اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين، وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكانت ولايته احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واياما.
# ثم استخلف علي بن ابي طالب، وقتل في رمضان سنة اربعين في يوم الجمعة، وكانت خلافته
# PageV01P043
# اربع سنين وتسعة اشهر واياما.
# ثم بايع الناس الحسن بن علي يوم موته، فوليها سبعة اشهر واحد عشر يوما ويقال اربعة اشهر، ثم كره سفك الدماء فتخلي عن الامر لمعاوية وانخلع وبايعه في جمادي الاولي سنة احدي واربعين، فانتقل الامر الي بني امية وخلص لهم ثنتين وثمانين سنة الف شهر، وعدتهم اربعة عشر رجلا اولهم معاوية وخلافته سبع عشرة سنة وثلاثة اشهر واخرهم مروان بن محمد ابن مروان بن الحكم ومدة ولايته نحو من ثمان سنين.
# وبعد معاوية يزيد بن معاوية، وكانت ولايته ثلاث سنين وشهرين ثم بويع لابنه معاوية بن يزيد، فمكث اربعين ليلة ثم مات، وقيل خلع نفسه لصعوبة الامر عليه.
# ثم بويع لعبد الله بن الزبير بمكة لسبع خلون من رجب سنة اربع وستين، ثم قام
# مروان بن الحكم بالشام بعد بيعة ابن الزبير باشهر فبايعه جماعة من اهل الشام، وذلك في المنتصف من ذي القعدة سنة اربع وستين ثم مات في رمضان سنة 65 فكانت ولايته تسعة اشهر وثمانية وعشرين يوما.
# فقام مقامه عبد الملك ابنه وجهز العساكر مع الحجاج بن يوسف لقتال ابن الزبير، وقتل ابن الزبير في المسجد الحرام بمكة يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين، وكانت ولايته تسعة اعوام وشهرين ونصفا.
# ثم ولي الوليد بن عبد الملك وتوفي سنة 96 فكانت ولايته تسع سنين وخمسة اشهر، ثم استخلف اخوه سليمان بن عبد الملك وتوفي سنة 99 فكانت خلافته ثلاث سنين الا اربعة اشهر، ثم استخلف عمر بن العزيز وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، ثم استخلف يزيد بن عبد الملك وكانت خلافته اربع سنين وشهرا، ثم استخلف اخاه هشام بن عبد الملك وكانت ولايته تسعة عشر عاما وسبعة اشهر وعشرة ايام، ثم استخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك وكانت خلافته سنة وشهرين، ثم استخلف يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وكانت خلافته اربع سنين وشهرا، ثم استخلف اخاه هشام بن عبد الملك وكانت ولايته تسعة عشر عاما وسبعة اشهر وعشرة ايام، ثم استخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك وكانت خلافته سنة وشهرين، ثم استخلف يزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم بويع ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الملك، ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وقتل سنة 132 هجرية.
# ثم انتقل الامر الي بني العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم، فتولي ابو العباس السفاح واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في ربيع الاول وقيل لاخر سنة 132 وتوفي في ذي الحجة سنة 136، فكانت خلافته اربع سنين وعشرة
# PageV01P044
# اشهر.
# ثم تولي بعده اخوه المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد، وكان اكبر سنا منه وحج فتوفي لسبع خلون من ذي الحجة سنة 158، فكانت ولايته اثنين وعشرين سنة الا شهرا.
# ثم ولي المهدي بن محمد بن عبد الله بمكة وتوفي لثمان بقين من المحرم سنة 169، وكانت خلافته عشر سنين وتسعة واربعين يوما.
# ثم ولي ابنه الهادي موسي بن محمد، وكانت خلافته اربعة عشر شهرا واحدي وعشرين يوما.
# ثم ولي بعده اخوه الرشيد ابو جعفر هارون بن محمد، فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا وستة عشر يوما.
# ثم ولي بعده ابنه الامين ابو عبد الله محمد بن هارون وقتل في المحرم سنة 198، وكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر واربعة وعشرين يوما.
# ثم ولي اخوه المامون عبد الله بن هارون في المحرم ومات ببلاد الروم لثمان خلون من رجب سنة 218، فكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة عشر يوما.
# ثم تتابع العباسيون واحدا واحدا الي ان ختموا بالمستعصم ابي احمد عبد الله بن المنتصر بالله ابي جعفر منصور، وكانت عدة خلفاء بني العباس سبعة وثلاثين خليفة وجملة ايامهم خمسماءة سنة واربع وعشرون سنة، ولم تكن ايدي بني العباس حاكمة علي جمع البلاد كما كانت بنو امية قاهرة لجميع البلاد والاقطار والامصار، فقد خرج عن بني العباس بلاد المغرب.
# وانما ذكرت هذه المقدمة بطولها لتعرف ترتيب الدول، فان تغير الاحوال انما هو بتغيير الملوك وتتجدد العواءد بحسب احوال الملوك وسيتضح لك ذلك باذن الله تعالي.
# اذا تقرر ذلك فاعلم ان العلوم الاسلامية لم تكن مدونة ولكن اقتضتها الشريعة اقتضاء واستلزمتها لزوما وافاضتها افاضة كما تقرر في المقدمة الاولي وتلقت الصحابة اصولها من حضرته صلي الله عليه وسلم ومشاهدتهم الوحي وتفقههم باسباب النزول وما افاضته عليهم انوار النبوة، ثم ثابروا علي الحق وتساءلوا وتناظروا واجتهدوا وتراجعوا عند اختلافهم الي من عنده مزيد علم بالمختلف فيه ، وتواصوا وتعاونوا علي امضاء الشريعة وتشييعها والزام الناس بها واكرام حملتها وملوك الناس علماءهم والعلماء الكبار قليلون كما مر في المقدمة الثانية، علي ما هو العادة في الامور المبتدءة كيف تكون في مبدءها واولها قليلة، وما ظنك بالشء المحتاج اليه مع قلته. ويلزم من ذلك كله وفور الداعية في تحصيل العلم ومزيد الاعتناء به
# PageV01P045
# والرغبة فيه، ولذلك كانت الفضاءل والكمالات والعلوم تاخذ في الازدياد والنمو لتفاق اصحابها ولبقاء انوار النبوة غضة طرية بين الناس، وكلما ازدادت الشريعة تمهيدا ونشرا ازدادت الصحابة وحاشاهم من تعلق هممهم بالدنيا سيادة ويسرا، فلقد كثر المال في خلافة عثمان بن عفان كثرة بالغة لم يكثر قبلها في خلافة من تقدمه حتي جاء نصيب الفارس في غزوة افريقية ثلاثة الاف دينار او عشرين الف دينار، فاطلقها كلها عثمان رضي الله عنه في يوم واحد لال الحكم ويقال لال مروان.
# ثم صارت الخلافة من الخلفاء الاربعة والحسن رضي الله عنهم الي الامويين فالعباسيين علي ما تقدم في المقدمة الثانية، وهم ما بين صحابي وتابعي ومدل بنسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم والشريعة التي العلوم خدمتها شريعة قريبهم وصاحبهم وسيادتهم وفخرهم، واستيلاءهم علي الممالك به صلي الله عليه وسلم وبشريعته المستلزمة للعلوم علي ما مر في المقدمة الاولي فكيف لا تاخذ العلوم في الانتشار والملوك والامراء والاعيان والقضاة والوزراء هم اهل العلم والفضل
# والعقل او الممدحين الكمل، وشهرتهم وذكر اسماءهم في غالب خطب كتب الاقدمين تغمي عن عدهم بالاسماء، فقل ان يخلو كتاب من كتب العلماء الاقدمين خصوصا في العلوم العقلية والادبية الا ويذكر فيه ان الباعث علي تدوينه وزير او قاض او امير او من في معناهم، ويلزم من ذلك قوة داعية التعلم وتوفر الارادة له، لما ان المجانسة واتحاد المقاصد والتعاون علي مقصد واحد واستمداد العلماء بعضهم من بعض وزيادة العلم ورسوخه بالبحث فيه والمذاكرة له كل ذلك مقتض للالفة والمحبة والاختلاط والعناية، والفة الملوك والاعيان ومحبتهم والاختلاط بهم يقتضي تاليفهم ومن يحبونه الي مقاصده وماربه، ولذلك بنيت المدارس بالوف الدنانير لجنس العلماء او لواحد منهم بالقصد الاول ولجنسهم بالقصد الثاني واتسع الحال بالعلماء انفسهم حتي بنواهم لبني نوعهم مدارس كثيرة وكتب التاريخ طافحة بهذا.
# ولذلك ايضا بذلت الالوف في الارشاد الي تصحيح كلمة او مساعدة علي مقصد علمي، كحكاية النضر بن شميل مع المامون وانه امر له بخمسين الف درهم يقبضها من الفضل بن سهل علي ان ارشده الي ان السداد الذي بمعني البلغة وسد الثلمة بكسر السين لا بفتحها، وان الفضل زاده من عند نفسه لذلك ثلاثين الف درهم فتم له ثمانون
# PageV01P046
# الف درهم. وكحكاية ابي عثمان المازني واحضار الواثق اياه من البصرة ليساله عن نصب رجل او رفعه في قول العرجي:
# اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
# وامره علي توجيهه اياه بالف دينار. وكحكاية احمد بن دعلج ابو محمد السجزي الفقيه المعدل المحدث الرءيس صاحب الاموال الجزيلة التي انفق اكثرها في العلم واهله المتوفي عن ثلاثماءة الف دينار سنة 351، حيث بعث بمسنده الي ابن عقدة لينظر فيه وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا. وكحكاية عبد الله بن طاهر
# حيث رتب للقاسم بن سلام ابي عبيد في كل شهر عشرة الف درهم لما وضع كتابه في غريب الحديث وقال له: ان عقلا يعين صاحبه علي عمل هذا الكتاب حقيق ان لا يحوج لطلب المعاش. وكحكاية علي بن محمد بن الفرات من انه كان ينفق علي خمسة الاف من العلماء والعباد ويجري عليهم نفقات كل شهر، وكغير ذلك من اخبار المدح والكلمات العلمية مما يغني تواتره المعنوي عن الاطالة به.
# ولذلك ايضا كان التقريب والتبعيد والضعة والشرف علي حسب الاستعداد والاستحقاق، وذلك كله يستلزم كون العلوم والكمالات صنعة من الصناءع وحرفة من الحرف، لما لن الناس كانوا يرون احتياجهم الي العلماء فوق احتياجهم الي الحاكة والباعة والصناع وباقي الحرف اضعافا مضاعفة.
# وكان العلماء يسترزقون بعلومهم ومعارفهم ويتخذونها ذراءع ووساءل الي مقاصدهم فوق استرزاق الحاكة والخاطة اضعافا مضاعفة، فلذلك اتسع نطاق العلم ودونت الدواوين وصنفت الكتب وهذبت ورتبت وبسطت واختصرت واستبحر العلم استبحارا وذخرت امواجه واخذ الي ابعد مسافة من اقطار الارض شرقا وغربا، حتي ان علوم الشريعة كلها من التفسير والنحو والاصول والمعاني والحديث اكثر اصحابها العجم علي بعد قطرهم، مع ان صاحب الشريعة عربي وكتابه عربي والمتلقون عنه وهم الصحابة عرب.
# ولذلك سبب اذكره استطرادا، وهو ان الشريعة لما استلزمت العلم علي ما مر وكان العلماء هم الملوك والاعيان وكان نفاق العلماء والاحتياج اليهم فوق نفاق الخياط والحداد والحاءك والاحتياج اليه
# PageV01P047
# واسترزاق العلماء بعلمهم فوق استرزاق هءلاء بحرفتهم صار العلم حرفة من الحرف علي ما تقدم، وقاعدة الحرف ان موجوديتها وكثرتها ومهارة اهلها يدور مع التمدن والحضارة، فكلما ازداد القطر تمدنا وحضارة ازدادت الحرف احكاما ومهارة، فلذلك لا تجد في القري من
# المصنوعات ما يوجد في المدن ولا في صغير المدن ما يوجد في كبيرها، لما ان رواج الحرف ونفاقها هو سر موجوديتها واحكامها، لان الناس لا يضعون سلعهم حيث لا تقبل او لا تنفق، وكبر المدينة وكثرة اهلها يستلزم النفاق لاحتياج الناس واختلاف اغراضهم وهممهم احتياجا علي البدل والتناوب الي المصنوعات، واستلزام ذلك الحكم البدلية والنوبة عدم الشعور والخلو واقتضاءه للنفاق، لان توزيع المجموع علي المجموع مع الكثرة علي البدل والنوبة مستلزم لذلك لا محالة. ومملكة فارس والعجم كانت اكثر تمدنا وحضارة، فلذلك انتشرت العلوم فيها واحكمت احكاما بليغا الي حد لا يوجد في غيرها لكثرة ناسها وعظم مملكتها. هذا كله في تبيين ان العلوم كانت صناعة من الصناءع وحرفة من الحرف.
# (واما الامر الثاني) وهو ان العلوم الان خرجت عن كونها صناعة من الصناءع وحرفة من الحرف فذلك ان الحرف والدول لها شباب وهرم ولها عمر طبيعي كاعمار الحيوانات والامور المعنوية تتراجع وتتناقص عند التناهي كالامور الحسية، وكنا قد قدمنا ان العلوم اقتضتها الشريعة اقتضاءا وان الصدر الاول تشايعوا علي اظهار الشريعة ولوازمها وتوابعها فراج العلم والعلماء لذلك، ولا شك ان الدول بعد الخلفاء الاربعة وان كانت فوق عصرنا هذا في الانتظام والسداد اضعافا مضاعفة لكنها دون عصره صلي الله عليه وسلم، ويدل لذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته) وقوله صلي الله عليه وسلم في رواية علي بن الجعد عن حماد عن سعيد بن جمهان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: {الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا}.
# وخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {ان الله عز وجل بدا هذا الامر
# نبوة ورحمة وكانتا ملكا عضوضا
# PageV01P048
# وكانتا عتوا وجبرية وفسادا في الامة يستحلون الفروج والخمور والحرير وينصرون علي ذلك ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله عز وجل} وخرجه ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة بنحوه مختصرا.
# ولسر هذه الاحاديث تجدد في الدول بعده صلي الله عليه وسلم ما لم يكن في عصره صلي الله عليه وسلم واستعجم الملك، وتجددت فيه احوال فارس والعجم من الملابس الفاخرة والمساكن الانيقة والحجاب ومضاعفة الحجاب ومن الوزراء والجاويشية والجوندارية واصناف امراء ووظاءف واسماء لم تكن في عصره صلي الله عليه وسلم، وحدث تخطي الحدود والتعاويز وتشنيع القتل وايقاعه بغير موجب شرعي، وزالت احوال البداوة من خوف المذمة وشدة الحياء والكرم والتبذل في الماكل والملبس والمركب ومن اتخاذ التواضع خلقا، وحدثت الحوادث وكثرت الخوارج والمتغلبون علي العباسيين الذين يدلون بنسبهم اليه صلي الله عليه وسلم، ونزلت سيادتهم بشريعته المستلزمة للعلوم كما تقدم، فخرجت حصة من مملكة الشرق من ايدي العباسيين في دولة بني بويه علي يد يحكم وغيره، ثم زالت ايديهم عن العراق كله، وخرج الحكم عنهم فيه اصلا سنة وشهورا في ايام ارسلان البساسيري في حدود الخمسين والاربعماءة، ثم عاد الي ان اخرجه عنهم مطلقا واستاصلهم هلاكو بن طولي خان بني جنكيز خان.
# وكان الصدر الاول يدبرون افعالهم علي محض الشريعة، ثم جاء من بعدهم فادخلوا فيها بالاستدلال والتمحل جملة من السياسة، ثم فعلوا امورا سياسية وهونوها علي الناس بالاعتذار، ثم اتسع نطاق السياسة وادار الملوك احوالهم علي عقولهم واحدث جنكيز. خان الياساق الذي وضعه وجعل الناس يتحاكمون اليه ويطلع الي جبل ويزعم انه يوحي اليه به، واكثره مخالف لشراءع الله وكتبه وانما هو شء اقترحه من عند نفسه بعد الستماءة واوحاه اليه شيطانه، وكان يكتب
# ابساقه في مجلدين بخط غليظ ويحمل علي بعير ويبالغ في تعظيمه، وكثرت الحوادث السياسية والامور العقلية المخالفة للشريعة واستغناء الحكام بعقولهم مما يقتضي علي بسط العلم ويقضي الي عدم الاحتياج اليه، فان النفوس حكوية من شانها المحاكاة في الشر، ومهما صدر شء وزال بقي منه اثر في النفوس، وزواله الظاهر لا يستلزم زواله من النفوس وزوال الاستدلال به وروايته علي سبيل الاستحلاء والاستحسان.
# وهذا كله
# PageV01P049
# يستلزم طي بساط العلم وعدم الحاجة اليه، ولما ان العلوم من لوازم الشريعة وتوابعها كما قررناه واعدنا غير مرة، واذا ضعف العمل بالملزوم وتسوهل فيه فاولي ان يضعف العمل باللازم ويتساهل فيه، ولذلك لم يبق من العلم سوي رسومه ومعاهده كالمدارس القديمة وسوي ما يوجبه ناموس الاسلام من الاعتراف بحقه ظاهرا.
# فقد اتضح عندك خروج العلوم عن كونها مظنة الاستحقاق ومطية الاسترزاق، وكيف لا وقد صارت الوظاءف الدينية تباع كما يباع الفرس والحمار، وهو الذي يسمونه نزولا واعراضا ويوصي بها كما يوصي بالفرس والدار، وهو الذي يسمونه نزولا ايضا وتورث كما تورث الاموال ياخذها الصغار والاطفال.
# وانت اذا رجعت علمت ان كثرة الحوادث الخارجة عن الشريعة تحدث في النفوس محاكاة واثرا واستدلالا، وان الناس علي دين ملكيهم وهم بزمانهم اشبه منهم باباءهم، وان الملوك اسواق يحمل اليها ما ينفق فيها، وان الصناءع تدور مع النفاق وجودا وعدما، وان وثوق المحترف من الباعة والحاكة والخاطة بافضاء حرفهم الي ثمرتها اكثر من وثوق العلماء بافضاء علمهم الي ثمرته الدنيوية، وان اهمال الصنعة والاستغناء عنها بغيرها يوجب اضمحلالها زوالها، وما نسب لذلك مما تجده وتشاهده من اهمال المنطق والحكمة بالشام واستعماله بالروم والعجم تحققت
# ان العلوم خرجت عن كونها صناعة من الصناءع وحرفة من الحرف. اللهم الا ان يحييها الله تعالي وينشرها ويبثها في ايام الملك المءيد وينشرها، فهو الذي عمر المدارس بمصر والشام بمعروفه وبره وباراءه الموفقة وساطع امره وقهره واحياء معالم العلم شرعه وشعره، ابقي الله دولته بقاء الفرقدين وملكه ما بين المشرقين.
# (واما الامر الثالث) وهو كون العلوم كمالات وطاعات فهو الانسان انما ينفصل عن الحيوان بالنطق، وليس المراد به الصوت المنضغط في المجري علي مقاطع الحروف والا لكان الاخرس غير انسان، ولا الكلمات المنتظمة والا لكانت الببغاء والغراب انسانا، وانما المراد به النفس الناطقة وهي التي لها الفكر والروية ومحبة العلم والمعرفة، وهي التي تملك الطباءع القياسية وغير القياسية وتكون فلسفية وحكمية وتبحث عن العلوم النظرية، ولها الاستدلال بظواهر الامور علي بواطنها ومعرفة ترتيب الموجودات في الوجود، وهذه القوة كمالها وحياتها بالعلم والبيان، فتميز الانسان بما هو انسان بالعلم والبيان والا فغير الانسان
# PageV01P050
# من الدواب والسباع اكثر اكلا منه واقوي بطشا واكثر جماعا واولادا واطول عمرا، وانما يتميز عن الدواب والحيوان بعلمه وبيانه فاذا عدم العلم بقي معه القدر المشترك بينه وبين ساءر الدواب وهي الحيوانية المحضة فلا يبقي فيه فضل عليهم بل قد يبقي شرا منهم كما قال الله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} فهءلاء هم الجهال {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} وقال تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} سواء كان المعني مثل داعي الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع من الدواب، ان مثل الذين كفروا حين ينادون كمثل دواب الذي ينعق، فهءلاء لم يحصل لهم حقيقة الانسانية التي يتميز بها صاحبها عن ساءر الحيوان.
# وايضا فالجهل من اعظم الادواء والامراض، وقد سماه الله مرضا في قوله تعالي
# في حق المنافقين: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} وقوله: {وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون} وفي قوله : {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض} فان المراد بمرض القلب فيها مرض الجهل والشبهة، وكذلك امراض القلب جميعا من الشهوة وغيرها كالرياء والعجب والحسد والفخر كلها ناشءة عن الجهل، فانها مركبة من الشهوة والشبهة، فان الكبر مثلا مركب من تخيل عظمته وفضله وارادة تعظيم الخلق له ومحملتهم اياه، ودواء هذه الامراض كلها العلم، ولذلك اكثر الغزالي رحمه الله في المهلكات من ذكر دواء العلم في كل مرض من امراض القلوب، ولهذا سمي الله تعالي كتابه شفاء لما في الصدور ولذلك ايضا تري داء الجهل متلفا للاموال غالبا، فرب شخص يتحيل عليه بحلية شرعية يجعلها طريقا الي اخذ ماله، ولولا جهله بالشريعة لما تمت عليه.
# وايضا ما روي عن ابن عمر يرفعه (افضل العبادة الفقه) وقال عمر رضي الله عنه (موت الف عابد اهون من نوت عالم بصير بحلاله وحرامه) وما رواه الخطيب في كتاب الفقيه والمتفقه عن ابن عمر يرفعه (مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة) وما رواه ايضا من حديث عبد الرحمن بن عوف يرفعه (يسير الفقه خير من كثير العبادة) قال ابن قيم الجوزية في مفتاح دار السعادة: وفي رفعها نظر. وما رواه ايضا من حديث انس يرفعه (فقيه عند الله افضل من الف عابد) وهو في الترمذي من حديث روح بن جناح عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا. قال ابن القيم:
# PageV01P051
# وفي ثبوتهما مرفوعين نظر. والظاهر ان هذا من كلام الصحابة فمن دونهم، وما رواه المخلص عن ابن صاعد حدثنا القاسم بن الفضل بن مريع حدثنا حجاج بن نصير حدثنا هلال بن عبد الرحمن الجعفي عن عطاء بن ابي ميمونة عن ابي هريرة وابي ذر قالا: (باب من العلم نتعلمه احب الينا من ال ركعة تطوعا وباب من العلم تعلمه عمل به او لم يعمل احب الينا من ماءة ركعة
# تطوعا) وما رواه الخطيب ايضا عن ابي الدرداء انه قال: (مذاكرة العلم سلعة خير من قيام ليلة).
# وما رواه ابو داود والترمذي من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة تضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا انما ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر}.
# اما وضع الملاءكة اجنحتها فتواضعا وتوفيرا واكراما لما تحمله من ميراث النبوة، لانه طالب لما فيه حياة العالم ونجاته ففيه شبه من الملاءكة وبينه وبينهم مناسبة، لان الملاءكة يحرصون علي منافع البشر يعينونهم علي اعداءهم الشياطين ويستغفرون لمسيءهم.
# قال الطبراني: سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي قال: كنا نمشي في بعض الازقة الي باب بعض المحدثين بالبصرة فاسرعنا المشي وكان معنا رجل تاجر منهم في دينه فقال: ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها كالمستهزء، فما زال من موضعه حتي حفيت رجلاه وسقط.
# واما استغفار من في السموات ومن في الارض له فانه لما كان ساعيا في نجاة العباد جوزي من جنس عمله وجعل ما في السموات والارض ساعيا في نجاته. وقيل سبب هذا الاستغفار ان العالم يعلم الخلق مراعاة هذه الحيوانات ويعرفهم كيفية تناولها واستخدامها وذبحها فاستحق ان يستغفر له البهاءم.
# وقوله: (فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب) مطابق لحال
# القمر والكواكب، فان القمر يضء الافاق ويمتد نوره في اقطار العالم، واما الكواكب فنوره لا يجاوز نفسه وما قرب عنه، وهذا حال العابد.
# ووجه اختيار القمر علي الشمس وان كان الشمس اكثر
# PageV01P052
# نورا واضاءة ان القمر لما كان نوره مستفادا من الشمس كان تشبيه العالم الذي نوره مستفاد من شمس الرسالة بالقمر اولي من تشبيهه بالشمس.
# وايضا فنور القمر يتفاوت الليالي نقصانا وتماما، والشمس نورها في كل الايام علي السواء، والعلماء يتفاوتون في العلم تفاوتا كثيرا، فتشبيههم بالقمر انسب لحالهم.
# واما تشبيه العلماء بالنجوم في قوله صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم) فمن وجه اخر وله حكمة اخري، فان النجوم يقتدي بها في ظلمات البر والبحر وتكون رجوما للشياطين، والعلماء كذلك يقتدي بهم في ظلمات الجهل والكفر وترجم بهم الشياطين الذين يوحون الي اولياءهم زخرف القول غرورا.
### | الفصل السابع
# في السبب في غلبة الفلاكة والاهمال والاملاق
# علي نوع الانسان وبيان ذلك
# اعلم ان المفلوكية والاهمال والاملاق غالب علي جنس البشر، والسبب في ان غالب البشر يرمقون العيش ترميقا ويدافعون اخفاق المساعي مدافعة ويتسكعون في طرق الاملاق او فوقه بقليل تسكعا ان السيادة والمجد والثروة والغني واشباهها اما مكتسبة واما موروثة، فاما المكتسبة فما سوي الامارة من المعاش الطبيعي اما تجارة او فلاحة او صناعة، فالتجارة مفتقرة الي مادة متسعة وراس مال كبير يدار في وجوه الارباح والتثمير ويوزع علي انواع المتاجر لينجبر كساد بعضها
# بنفاق الاخر وليستعان بالنافق علي ادخار الكاسد ارتقابا لحوالة الاسواق واستدارارا للنفاق ولكيلا يباع الكاسد في حال كساده وذهاب ربحه وفساده، وايدي الناس خالية عن الاموال المقنعة القابلة لمثل ذلك غالبا.
# وايضا فهي محتاجة الي بصيرة تامة ودراية وافية وتجربة كاملة ليءمن بها غش الباعة وخلابتهم وترويج السماسرة كواسدهم، ومفتقرة ايضا الي فراسة صادقة وحدس صحيح ليضع كل سلعة في حاق موضعها زبونا وسوما وترخيصا واغلاءا وحلولا وتاجيلا وادخارا وتعجيلا، ونفوس الناس غالبا ظلمانية لخلوها عن العلوم العقلية والاعمال الرياضية، فهي بعيدة عن البصيرة.
# وايضا فالايدي الغاصبة الخاطفة مستولية
# PageV01P053
# علي التجار لمقهوريتهم مع الدولة وحامية الملك وخاصته المخادعين بالاستدانة والارباح الكاذبة والمواعيد الباطلة والرهون الغير المملوكة والالتجاء الي الاعسارات والحيل الشرعية والاستعانة بشهود الزور ووكلاء السوء، وربما ذلك علي التاجر الماهر فعاقه واقعده عن امثاله حتي علي راس ماله.
# واما الفلاحة فعوارضها السماوية اكثر من ان تعد من البرد والهواء المفرطين وانقطاع المطر وكثرته في غير وقته ونزول كبار الحصي والبرد وثقيل الثلج وشدة الحر ومجء الجراد المنتشر، وكذلك العوارض الارضية من سوء النبت وسباخة الارض وخبث طينها ووضع الاشياء متاخرة عن اوانها وعدم استكمالها بحرثها وشروطها ونبات الاشياء المضرة خلال الاشياء المطلوبة، ومن الجرذ والفار واليربوع، ومن رخص البقول والخضراوات وما في معناها مما لا يقل الادخار مع غلاء بذورها، ومن عدم نصيحة الملعونين فيها وخباءتهم واختلاسهم وتفويت الاعمال الكمالية المصلحية وتسليط الظلمة عليهم واستعبادهم وتوسيع شروط مقاسمتهم وفرض الفراءض والتفنن في وجوه الجبايات وانواع الظلامات
# والجاءهم الي بيع زراعاتهم في حال كسادها وعدم رواجها مع ما يختص به اهل البدو من رداءة العيش وخشونته والبعد عن احوال الحضارة من الرفاهية والترف وموجودية المطالب والتحلي بالعلوم، ثم مع ذلك كله ما هم عليه من دخول المهانة في قلوبهم وظهورها في احوالهم وعلي شماءلهم، وناهيك قوله صلي الله عليه وسلم: {ما دخلت السكة دار قوم الا دخلها الذل}.
# واما الصناعات فلقلة الماهر الحاذق فيها. وعلي الجملة فالصناءع شاغلة لاصحابها عن الدعة والراحة والرفاهية ويطرقها الكساد كثيرا ونفاقها لا جدوي له ولا يحظي صاحبه بطاءل، واصحاب الصناءع باذلون رقهم وعبوديتهم باقل قليل للفقير والغني والمسلم والذمي، فهم بمراحل عن الشهامة وعلو الهمة والانفة.
# ثم جهات المعاش الثلاثة مفتقرة الي التعاون والتناصح، وقد انقطعا من كافة البشر او عامتهم لاتساع موجبات التباغض والتماقت لكثرة مقتضيات التحاسد ولحيلولة كل واحد الاخر عن مراده الناشءة من الكبر والعجب والعداوة وخوف الازدحام علي مطلوب واحد، ولفوات بعض المقاصد بكثرة الشركاء وحب المباهاة والانفراد بالمجد وخبث النفس وفساد
# PageV01P054
# جوهرها ونقص انسانيتها.
# وايضا يقال علي وجوه المعاش الثلاث انه كلما تجدد للانسان دخل جدد له صرفا، اما للمباهاة والترفع علي امثاله او افراطا في الشهوات وانهماكا في اللذات، او خوفا من سوء القالة والاحدوثة بتنقيص ما يقتضيه حاله، او باكراه مبغض لتلك النعمة عليه، او لان الحالات المتجددة في دخله يلزمها تجدد امور في صرفه فلا يزل الشخص مفلوكا مهملا غير قادر علي المكارم.
# وايضا فوجوه المجد والسيادة الكسيبة لا تصير دفعة وانما تكون بالتدريج والترقي ومكابدة تنميتها ومعالجة زوال موانعها مع كثرة الصادين عنها والعوارض العاءقة لها امر عسير بطء السير، فيقضي الانسان شطر عمره او معظمه في فلاكة
# واديار.
# هذا حكم المعاش الطبيعي، واما غير الطبيعي كالاسترزاق بالكيمياء والتنجيم والدلالة وقلم الشهادة لغير المعروف وساءر الارزاق الهواءية الخطفية الصدفية فهي ارسخ قدما في الفلاكة والادبار، لانها بمنزلة اللقطة والعثور علي دفاءن الارض، لعدم انتظامها ووفاء محصولها لخمولها، فاصحابه - لاسيما غير المشهور منهم - اءمة الفلاكة وهبولاها وينابيعها وماواها، اعاذنا الله من ذلك ومن الاختلاط باهله امين.
# واما الامارة فلا ينكر ان مبادءها مشتملة علي نصيب وافر من الفلاكة والادبار، وبيانه: ان الامرة لا تتم الا بالمعصية والتغلب والشوكة، وفي قمع المعاند والجاحد وتاليف القلوب المتفرقة وتمهيد المسالك والقيام بحقوق لا تحصي وكثرة معاناة شداءد ومكابدة مكاءد ومشاق وتعريض النفس للهلاك وكبراء الجند مستعبدون مع ملكيهم مشغولون به عن انفسهم مقدمون لمراده علي مرادهم، ولو سلم ان السلطنة خالية من الفلاكة فهي من القسم النادر والدعوي ان الفلاكة غالبة علي نوع الانسان لا انها لازمة لكل انواع الانسان هذا كله من المكتسب، اما الموروث فيطرقه انواع من الفلاكة:
# (منها) امتداد ابدي الولاة والحكام اليه.
# (ومنها) مذلة اليتيم وخضوعه وفقده نصيحة ابيه
# (ومنها) سهولة صرف ماله عليه لعدم تحمله مشاق جمعه وتجشمه نصب الحباءل في تحصيله، فيسرع فيه بالسرف والتبذير والسفه لعدم حنكته وبصره بعواقب الامور، ويعود يتكفف الناس.
# (ومنها) عجزه لعدم مهارته ودربته عن الوفاء بمقاصد ماله والقيام بشروط تنميته وتثميره، فيذوب قليلا قليلا الي ان يضمحل ويتلاشي ولا يحصل
# PageV01P055
# منه الا علي
# الملامة والتعيير والندم.
# (ومنها) انكار المنكرين كونه في رتبة مورثه ومستحقا لما كان يعاون به مورثه ويساعد عليه، فلا يءمنون علي دعاءه ولا يساعفونه علي قصده ولا يسيرون معه سيرة مورثه، فيقع من ذلك في العناء العظيم والداء العقيم. وبهذا التقرير يعلم ان الفلاكة غالبة علي نوع الانسان وارثا كان او كاسبا، والله اعلم.
### | الفصل الثامن
# في ان الفلاكة المالية تستلزم الفلاكة الحالية
# هذا الذي قدمناه في الفصل قبله لما كان لا ينهض دليلا الا علي غلبة الفلاكة المالية علي نوع الانسان احتجنا ان نذكر في هذا الفصل ان ذلك مستلزم للفلاكة الحالية، واعني بالفلاكة الحالية تعذر المقاصد وانعدامها بحيث تصير الفلاكة حالا ووصفا ذاتيا للشخص في افعاله واقواله دفعا وتحصيلا حكما وتعليلا.
# والدليل علي ذلك ان تقول: هذا مفلوك مالا وكل مفلوك مالا فهو مفلوك حالا ينتج هذا مفلوك حالا، وكلية الكبري بديهي او حسي والصغري مسلمة بالفرض او محسوسة. او تقول دارت الفلاكة الحالية مع الفلاكة المالية وجودا وعدما والدوران اية كون المدار علة في الداءر والمعلول لا يفارق علته فهو اما مقارن او متعقب علي اختلاف المذهبين. وهذا وان كان بديعا وهو الاستدلال بالدوران علي العلية وبالعلية علي مقارنة المعلول اياها فليس بعيدا من القواعد، او يستدل بالدوران علي الملازمة. وبالجملة فالدعوي تكاد تكون بديهية، والحس والاستقراء يصدق ذلك.
# ويوضح ذلك ان المال عبارة عن ملك الاعيان والمنافع، والجاه عبارة عن ملك القلوب واستسخار اصحابها في الاغراض والاعمال لما فيها لذي الجاه من اعتقاد
# الكمال والالتفات اليه، والمفلوك لا جاه له ومال، وكل من لا جاه له ولا مال فهو مسلوب القدرة، لما ان الجاه والمال من اعظم اسباب القدرة او هما اسباب القدرة، ومن لا قدرة له فهو عاجز عن الوصول الي مطلوباته، لما ان مقدورا بلا قدرة محال، ولذلك لا يحصل مقصود المفلوك نادرا الا بقدرة غيره من ذوي المال والجاه.
# ولذلك ايضا لو فرض شخص لا مال له ولا حرفة لم يكن الا شحاذا مكديا، لان ما في ايدي الناس انما هو ثمرة اموالهم ومنافعهم.
# وايضا من لا قدرة له لا يتعلق الرجاء والخوف به، ومشايعة الناس الشخص ومساعدتهم
# PageV01P056
# اياه علي مراده دفعا وتحصيلا وتسليمهم له حكما وتعليلا لا بد لها من داعية وغرض ليترجح احد الجاءزين من الفعل والترك علي الاخر بمرجح، واعظم الاغراض والدواعي تعلق الرجاء والخوف بالشخص. لما ان الانسان يقدر هجوم الحاجات وطروق الافات وسوء الظن بالعواقب كامن في النفوس، لاسيما في البلد الذي لا يكمل عدله ولا يتراحم اهله، ولذلك لا تمل استزادة من الدنيا. قال صلي الله عليه وسلم: (لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالثا) وقال صلي الله عليه وسلم: {منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال}.
# وذلك لان هذه المخاوف لا موقف لها ولا لها قدرة مخصوص، فمن تعلق رجاءه او خوفه بشخص كانت مساعدته له لامر يتعلق بنفسه بالاخرة وكان دافعا لالم خوفه وساعيا في تحقيق رجاءه، والشخص انصح ما يكون لنفسه لان نصحه لها طبيعي، فلذلك تساعف الناس الاغنياء بمراداتهم وتتزلف الخلق اليهم بمطالبهم، ويسعفونهم بمنافعهم تسليفا وادخارا لخوف مترقب او رجاء متوهم وان لم ينالوا من مالهم ذرة ولا من جاههم مثقال خردلة، واذن كانت المفاليك عن الرجاء والخوف بمعزل.
# وايضا فالدنيا محل الازدحام والتوارد علي محل واحد بخلاف الاخرة ولذلك لا حسد في الاخرة لاتساعها ووفاءها بالكل بلا ازدحام، فما من مفصد يرومه المفلوك الا وله فيه مزاحم ومدافع يمانعه عنه، وتقديمه علي غيره ترجيح للمرجوح علي الراجح وهو خلاف صريح العقل، ويلزم من ذلك تعذر المقاصد علي المفاليك واخفاق مساعيهم فيها.
# وايضا فالاغنياء وذوو الجاه يتقارضون المقاصد تقارضا ويقترضونها اقتراضا، والتقارض يستدعي القدرة علي الوفاء بالنوبة بحكم المقارضة لانه امر علي التعاقب والنوبة والقرض لا يوضع عند المعسرين، والمفاليك ليسوا من اهل المقارضة ولا الاقتراض، علي ان استلزام الفلاكة المالية للفلاكة الحالية كفلق الصبح عند المنصفين، ولعل حده مكابرة والقاعة ان المكابرة لا يطلب لها دليل. والله اعلم.
# PageV01P057
### | الفصل التاسع
# في ان التملق والخضوع وبسط اعذار الناس
# والمبالغة في الاعتذار اليهم واظهار حبهم ومناصحتهم من احسن احوال المفلوكين واليق الصفات بهم وافضاها الي مقاصدهم وبيان الدليل علي ذلك.
# اعلم ان الناس لا يبذلون منافعهم واموالهم سدي بغير غرض ولا علة لان المتعالي عن وجوب تعليل افعاله بالاغراض والمصالح انما هو الله تعالي وان خالفت المعتزلة في ذلك، فلا بد للاحسان اعم من ان يكون نفعا او مالا قولا او فعلا من غرض وحظ هو عند الباذل اوفي بما بذله وتحصيله عنده احب اليه من ذلك المبذول، فكما ان الشخص لا يلقي ماله في البحر اذ لا غرض له فيه كذلك لا يضع ماله في يد انسان ولا غرض له فيه وذلك الغرض اما اجل وهو جزيل
# الثواب في الاخرة قال صلي الله عليه وسلم: {ايما امرء اشتهي شهوة ر شهرته واثر علي نفسه غفر الله له}، واما عاجل في الدنيا وهو اما ترقب المكافاة باحسان مثله نوعا او جنسا، او المنة والترفع، او الثناء والصيت والاشتهار بالسخاء والكرم، او جذب القلوب الي طاعته ومحبته واستسخارهم. او ازالة مذمة البخل وخبثه والنقرة الحاصلة للبخلاء واستقباحهم عنه، او ازاحة حب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة عن قلبه، او ازاحة رقة الجنسية ورحمة النوعية عن قلبه ودفع الالم الحاصل له من الرقة بسبب سوء حال من يحسن اليه، او دفع الم خوف حاضر او مترقب. والاستقراء يدل علي الحصر.
# ثم ان بعض هذه الاغراض اقوي من بعض وبعضها ادوم واشد بيانا من بعض، فالاحسان بالوارد الاخروي قليل الثبوت والاستمرار الا من وفقه الله تعالي.
# وايضا فاعمال الخير تتقارض وينوب بعضها عن بعض، والاعمال البنية اسهل علي النفوس في تحصيل مطلوب الاخرة من الاعمال المالية، وبتقدير ثبوتها فانما يثبت جنسها، واما انحصارها في مفلوك بعينه فاقل ثبوتا بل لو قيل بعدم ثبوتها في مفلوك بعينه البتة لم يكن بعيدا، فلا يفيد المفلوك التعويل عليها.
# واما حب المنة والترفع فليس شاملا لعامة الخلق ولا لمعظمهم، لان النفوس المستشرقة للمكارم والمعالي تاباه وتنفر عنه، وانما
# PageV01P058
# ذلك غالبا ممن يصدر عنه الاحسان تكرما وتطبعا وتكلفا لا طبعا، فهو من فساد جوهر الانسانية.
# وقولنا (لا يكون غالبا) لان الكلام فيمن يصدر منه الاحسان لا في مطلق الانسان، فلا يجمل بالمفلوك جعله راس ماله، لانه حينءذ يكون قد رضي باقل الناس عددا وافسدهم جوهرا.
# واما حب الثناء والصيت والاشتهار بالسخاء والكرم فلذلك يقتضي وضع المكارم في الناس علي البدل والنوبة وتعميم العطاء للنظير والاعلي والادني، ويكتفي من
# الواحد بالشخص بالمرة والمرتين والثلاثة، لان الغرض اقامة الحجة وبسط المعذرة، فلا يحسن ايضا بمفلوك التعلق بمحسن هذا عرضه، لانه ماذا عسي ان يحصل من المرة والمرتين، ولان العطاء العام قد لا يصادفه، لان الاستدلال بالاعم علي الاخص ممتنع.
# واما جذب القلوب الي الطاعة والمحبة والاستخسار فهو ايضا مما لا يوصل مفلوكا الي غاية ولا الي مطلب يءبه له، وقصاراه ان يوصله الي مبادء الخير، لان الغرض اقامة الحجة عليه واستعباده، وذلك يحصل بادني مرتبة يمكن استبعاد مثله بها.
# واما ازالة مذمة البخل ووضره ونفرته فلا يختص باضافة الاحسان علي المفاليك، بل قد يحصل بتنعيم النفس واظهار بزتها وزينتها وبالبسط علي العيال وضيافة النظير او المساوي في المنزلة.
# واما ازاحة رقة الجنسية فتستدعي حالا غير مرضية تستنزل بها الرحمة زيادة علي الفلاكة، اذ الفلاكة الداءمة تعتاد وتءلف فيضعف كونها طريقا للرحمة، وتلك الحال الزاءدة تربو علي الاحسان مرارها اضعافا مضاعفة.
# ثم ان رقة الجنسية من امور الاخرة، وفيه من البحث ما تقدم، ولذلك كانت ازالة حب الدنيا عن القلب من امور الاخرة، وفيه من البحث ما تقدم.
# واذن تقرر ان الناس لا يبذلون منافعهم واموالهم بغير غرض، بل لا بد لهم من غرض اما عاجل او اجل، والمفلوك تمنعه الفلاكة عن المكافاة علي الاحسان باحسان مثله، وتمنعه ايضا من الاحافة، والامور التي مرجعها الاخرة لا تبقي ويكتفي ببعض اعمال الخير البدنية عنها وغيرها لا يخص مفلوكا بعينه ولا يوصله الي غاية يءبه لها.
# ثم ان ما سوي رقة الجنسية امور راجعة الي الباذل وحده، فلا بد في المفلوك من
# تحريك بواعث الناس بامر يرجع نفعه اليهم ويكون وصفا للمفلوك نفسه ويدخل تحت قدرته داءما، لتبقي داعية الانسان متحركة داءما لا تسكن
# PageV01P059
# لقدرة علي تحريكها كل وقت، فبخضوعه وتملقه تظهر سيادتهم وعزهم ويءمن كبر المفلوك عليهم وتيهه وصلفه باسعافهم بمراده، وببسط اعذارهم يامنون حقده فيعاودون الاحسان اليه وان سلقوه اساءة واذي، لان الاساءة طبيعية للبشر للقوة الغضبية، ولما ان في القلب ميلا للاخلاق السبعية، ولان في النفوس محاكاة في الشر، ولان دخول الشر تحت القدرة اكثر من دخول الخير كالصداقة والعداوة والبناء والهدم، والمفلوك مظنة للاساءة اليه لوجود المقتضي وانتفاء المانع، فلا بد ان تعمل الطبيعة فيه عملها، ولا دواء لهذا الداء الا بسط الاعذار. قال ابو الحواءر الواسطي:
# دع الناس طرا واصرف الود عنهم ... اذا كنت في اخلاقهم لا تسامح
# فشيءان معدومان في الارض درهم ... حلال وخل في الحقيقة ناصح
# وقال بشار بن برد:
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
# وبالمبالغة في الاعتذار اليهم يتجاوز عن تقصيره وقصوره وعجزه اللوازم للفلاكة، لان للاغنياء شوافع من غناهم عن ذنوبهم قد تغنيهم عن الاعتذار بخلاف المفاليك، وباظهار حبهم ومناصحتهم يجدون فيه روحا ونفعا راجعا اليهم، فيكون اسعافهم له بمراده من لوازم سيادتهم راجع بالاخرة اليهم.
# ولكون هذه الامور اكثر افضاءا بالمفاليك الي مقاصدهم تجد الاسافل ترتفع علي الاعالي كثيرا، لان نفوس الادنياء لا تانف من الخضوع والتملق بخلاف الاعالي، وقلما تخلو دولة من ذلك.
# والسبب فيه ان الدولة اذا انقرضت وجاءت دولة اخري فاصحاب الدولة الاولي يكونون في نهاية سعادتهم، ففيهم شمم وانفة ومطالبة لصاحب الدولة الجديدة
# بحقوق لم يعطوه عليها ثمنا بل هي مما اوجبها خدمتهم في الدولة الاولي، والوقت سيف والحكم للوقت، ولصاحب الدولة الجديدة نصحاء ومتملقون وان سفلت بهم المرتبة، وسياسة الملك تقتضي تقديم من في تقديمه نظامه وابهته، لاجرم ترتفع الاسافل علي الاعالي كثيرا.
# اللهم لا خير الا خيرك ولا طير الا طيرك، يا خالق الاسباب والمسببات والدواعي والبواعث والعزمات لا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، واشهدنا عظيم رحمتك حتي لا نرجو احدا سواك، وتجل علينا ببالغ قدرتك حتي
# PageV01P060
# لا نخاف احدا غيرك.
# اللهم انك تعلم ان الخضوع لغيرك والتملق لسواك فوق صيري وقاطع لظهري لا يبلغه وسعي ويضيق عنه ذرعي، فاغنني بك عما سواك يا رب العالمين. امين امين.
### | الفصل العاشر
# في تراجم العلماء الذين تقلصت عنهم دنياهم
# ولم يحظوا منها بطاءل
# واقدم قبل الشروع في ذلك مقدمة:
# قال القاضي في اخريات الشفاء ما ملخصه: ان من استشهد باحوال الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم في الدنيا علي طريق ضرب المثل والحجة لنفسه او علي التشبه بهم عند هضمة نالته او غضاضة لحقته ليس علي طريق التاسي والتحقيق بل علي مقصد الترفيع لنفسه او الهزل او اعلاء في وصف، كقول القاءل (ان كذبت فقد كذب الانبياء) او (صبرت فقد صبر اولو العزم) وكقول قاءل:
# فر من الخلد فاستجار بنا ... فصبر الله قلب رضوان
# فحقه ان درء عنه القتل الادب والسجن وقوة تعزيره بحسب شنعه مقاله ومالوف عادته وقرينة كلامه او خلاف ذلك، لان كلامه وان لم يتضمن سبا ولا غضا فما وقر النبوة ولا اعطاها حقها.
# وقال ايضا في ايراده حكاية ما ملخصه: ان حكاية الاقوال السديدة تدور بين الوجوب والاستحباب والمنع، فقد اجمع السلف والخلف من اءمة الهدي علي حكايات مقالات الكفرة والملحدين في كتبهم ومجالسهم ليبينونها للناس وينقضوا شبهها عليهم، وحكي الله مقالات المفترين في كتابه علي وجه الانكار والوعيد عليها، وحكي الله مقالات المفترين في كتابه علي وجه الانكار والوعيد عليها، وكذلك الحكاية علي وجه الشهادة والتعريف بقاءله والانكار والاعلام بقوله والتنفير عنه والتجريح له، فهذا داءر بين الوجوب والندب. واما حكاية سبه صلي الله عليه وسلم والازراء بمنصه علي وجه الحكايات والاسمار ومضاحك المجان ونوادر السخفاء فكل ذلك ممنوع وبعضه اشد في المنبع، فما كان عن غير قصد او غير عادة يكن من البشاعة حيث هو ولم يظهر استحسانه زجر ونهي عن العود اليه وان قوم ببعض الادب
# PageV01P061
# فهو مستوجب له، وان اتهم انه اختلقه او كانت تلك عادة له او اظهر استحسانه لذلك او كان مولعا بالتحفظ لمثله قتل.
# ثم قال: وقد اسقطوا من احاديث المغازي والسير ما هذا سبيله، وتركوا روايته الا اشياء يسيرة ذكروها غير مستبشعة ليروا نقمة الله من قاءلها واخذه المفتري عليه بذنبه - انتهي ملخصا.
# فخرج من كلامه ان ذكر الاحوال المدخولة حكاية كان او استشهادا والانكار والتعريف والرد وتبيين ما لله في ذلك الفعل من الحكمة في الحكاية.
# وانما قدمت هذه المقدمة لانا سنذكر تراجم العلماء الذين زوي الله عنهم الدنيا في
# مساق الفلاكة، فقد يقول من شم طرفا من الفقه: ان ذكر العلماء في سياق الفلاكة غض من قدر العلم وتهاون بحرمته. والجواب عن هذا التوهم: اما اولا فما قاله القاضي علي ما قررناه في كلامه، علي ان ما قاله القاضي عياض رحمه الله من التفصيل انما هو في الله تعالي وملاءكته وانبياءه. واما ثانيا فلا نسلم مجء مثل هذا التفصيل في الحكاية عن العلماء ولو سلم فلا نسلم مجيءه في التراجم، لان اوصاف الكمال واوصاف غير الكمال كل واحد منهما يشعر وصفه ونسبته الي الشخص بانتقال لاخر عنه ورفعه، فلو اقتصر في التراجم علي احدهما لكان تلبيسا وتدليسا واغراءا وحملا علي الجهل، وهذا ان لم يعين او يرجح ذكر الترجمة بطرفيها فلا اقل من ان يقتضي عدم المنع من ذكرها بطرفيها.
# وقد يقال: لا حاجة بنا الي هذا البحث، لان لفظ الفلاكة والمفلوك مجتنب في هذا الفصل الا نادرا، وانما نذكر فيه تراجم العلماء ناقلين لها من المصنفات المعتمدة من غير اطلاق لفلاكة او مفلوك علي احد، والعهدة في المنقول علي المءرخين، والعذر في اتباعهم في نقله انه لم يزل العلماء والمءرخون يذكرون ذلك املاء وتصنيفا شاءعا ذاءعا من غير نكير، فكان اجماعا من السلف علي جوازه. وقد تقدم كلام القاضي في جواز الحكاية علي جهة التعريف او التنفير، وتقدم ايضا ما قلناه علي سبيل البحث من ان في ذكره امنا من التدليس والتجهيل.
# واما الاعتذار عن ايراد الفلاكة والمفلوك علي الندور فهو انا نقول: الفلاكة وان اشعرت بتنقيص الا انا نذكرها في هذا الفصل معراة عن معني التنقيص، والكلمات كثيرا ما تكون حاملة لمعنيين فتعري من احدهما مجازا، وهذا في الكشاف في مواضع: (فمنه ) ما ذكر في سورة الاعراف ان واو
# PageV01P062
# الحال هي واو العطف استعيرت لمجرد الوصل. وعلي الجملة فاستعمال الكل في الجزء مجاز شاءع.
# او نقول: المراد بالفلاكة المذكورة في هذا الفصل وقوع ما الاولي خلافه. واللغة اصطلاحية علي قول، والالفاظ التي يدور عليها معني في تصنيف كالخبن والطي في العروض اصطلاحية اتفاقا، فقد سقط بهذا التقرير اعتراض من يدلع لسانه كالكلب مجادلا بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.
# اللهم عياذا بك ممن قصر في العلم والدين باعه وطال في الجهل واذي عبادك ذراعه، فقد اتخذ بطر الحق وغمص الناس سلما الي ما يحبه ويرضاه ولا يعرف من المعروف ولا ينكر من المنكر الا ما يشتهيه وياباه، ولياذا بك ممن جعل الملامة بضاعته والعذل نصيحته، يجعل عداوته واذاه حذارا واشفاقا وتنفيره وتخذيله اسعافا، متي برز علي الجهال باصغريه ظن انه قد زاحم العلماء بركبتيه.
# اذا تقرر ذلك فاعلم ان الفلاكة علي ضربين:
# (احدهما) فلاكة مالية، ونعني بها كون الشخص غير محفوظ في امور الدنيا المالية علي ما قررناه في الفصل الاول، او وقوع ما الاولي خلافه في الامور المالية علي ما قررناه في هذا الفصل.
# (والثاني) فلاكة معنوية، ونعني بها الاوصاف المخالفة لمحاسن الطبيعة او لمحاسن الشريعة من الافعال المحرمة او الافعال المكروهة والاخلاق القبيحة المذمومة.
# واذا عرفت انقسام الفلاكة الي هذين القسمين مالية ومعنوية اتضح لك مناسبة التراجم في هذا الفصل لمقصود الفصل، وهذا حين الشروع وانا ننقل فيها الفاظ المترجمين بحروفها من غير تصرف فيها لتكون العهدة عليهم في ذلك. والله المستعان.
### | القاضي عبد الوهاب
# ابن علي بن نصر المالكي، كان بقية الناس، ولسان اصحاب القياس ونبت به
# بغداد علي عادة البلاد بذوي فضلها وعلي حكم الايام في مخبا فعلها، فخرج وخلع اهلها وودع ماءها وظلها، فلما فصل عنها شيعه من اكابرها واصحاب محابرها جملة موفورة وطاءفة كثيرة، فقال لهم: لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين في كل غداة ما عدلت ببلدكم بلوغ امنية وفي ذلك يقول:
# سلام علي بغداد في كل موطن ... وحتي لها مني سلام مضاعف
# PageV01P063
# فو الله ما فارقتها علي قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
# ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
# وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف
# ثم توجه الي مصر فحمل لواءها وملا ارضها وسماءها وتناهت اليه الغراءب وانثالت عليه الرغاءب، فمات في اول ما وصلها من اكلة اشتهاها فاكلها. زعموا انه قال وهو يتقلب ونفسه تتصعد: لا الله الا الله لما عشنا متنا. توفي سنة 422.
### | ابن مالك
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الاندلسي الجياني الملقب جمال الدين، صاحب التصانيف المبسوطة والمختصرة والنظم والنثر، شيخ النحاة في عصره والامام في اللغة، كان كثير الاشغال والاشتغال، حتي انه حفظ في اليوم الذي مات فيه خمسة شواهد. قال شارح التنبيه الشيخ ابو جعفر رفيق الاعمي نزيل حلب في ترجمته اول الشرح: خرج من الدنيا ولم يتعلق باعراضها ولا قرطس سهمه في اغراضها. قلت: لقد احسن الشيخ ابو جعفر رحمه الله العبارة عن الفلاكة، فان قوله (خرج من الدنيا) الي اخره هو والفلاكة عبارتان عن معني واحد. توفي رحمه الله سنة 672.
### | النضر بن شميل
# الشاعر التميمي الماذني النحوي البصري، عالم بفنون من العلم، صاحب غريب الحديث والشعر، وهو من اصحاب الخليل. خرج النضر يريد خراسان لما ضاقت عليه البصرة بالمعيشة، فشيعه من اهل البصرة نحو ثلاثة الاف رجل ما فيهم الا محدث او لغوي او عروضي او اخباري، فقال: يا اهل البصرة يعز علي فراقكم ولو وجدت كيلجة باقلي ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكلف ذلك. ودخل علي المامون في ثوب مرقوع فقال له: يا نضر ما هذا التقشف؟ فقال: ضيح ضعيف وحر شديد فاتبرد بهذه الحلقان. قال: لا ولكنك قشف. ثم تجاذبا الاحاديث الي ان ادي بهما الحديث الي السداد بمهني البلغة وسد الثلمة، فاورده المامون بفتح السين فرده النضر عليه وبين له ان المفتوح انما هو
# PageV01P064
# القصد لا البلغة، فامر له عند انصرافه بخمسين الف درهم يقبضها من الفضل بن سهل، فصرفها له ثمانين الف درهم عند وقوفه علي سبب الصرف. وتوفي بمرو سنة 204.
### | الاخفش الصغير
# هو علي بن سليمان النحوي، كان اماما في اللغة والادب، وهو غير الاخفش الكبير لانه ابو الخطاب عبد الحميد، والاخفش الاوسط لانه سعيد بن مسعدة ابو سعيد. كان الاخفش الصغير يلازم المقام عند ابي علي بن مقلة وابو علي يراعيه ويبره، فشكا اليه في بعض الايام ما هو فيه من شدة الفاقة وزيادة الاضافة، وساله ان يعلم الوزير ابا الحسن علي بن عيسي ويساله له اقرار رزق من جملة من يرتزق من امثاله، ففعل فانتهره الوزير انتهارا شديدا، وكان ذلك في مجلس حافل فشق علي ابن مقلة ذلك، ثم وقف الاخفش علي صورة الحال فاغتم لها وانتهت به الحال الي ان اكل السلجم النيء، فقيل انه قبض علي فءاده فمات منه فجاة سنة 315.
### | التلعفري
# محمد بن يوسف بن مسعود الاديب البارع شهاب الدين ابو عبد الله التلعفري الشاعر المشهور، اشتهر ذكره وشاع شعره، وكان خليعا معاشرا وامتحن بالقمار وكلما اعطاه الملك الاشرف شيءا يقامر به فطرده الي حلب فمدح بها صاحبها العزيز فاحسن اليه وقرر له رسوما، فسلك معه مسلك الاشرف فنادي في حلب ان من قامر مع الشهاب قطعنا يده، فامتنع الناس من اللعب معه فضاقت عليه الارض وترك الخدمة وجاء الي دمشق ولم يزل يستجدي بها ويقامر حتي بقي في اتون من الفقر، ثم نادم في الاخر صاحب حماه وبها مات خمس وسبعين وستماءة.
### | الترمذي
# محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الترمذي الشافعي، لم يكن للشافعية في وقته اراس منه ولا اورع، وكان من التقلل علي حال عظيم، اخبر انه تقوت في سبعة عشر يوما
# PageV01P065
# بخمس حبات او قال ثلاث حبات، قيل له كيف عملت؟ قال: لم يكن عندي غيرها فاشتريت بها لفتا، فكنت اكل منه كل يوم واحدة. توفي سنة خمس وتسعين وماءتين وقد اختلط في اخر عمره.
### | يحيي بن علي
# ابن محمد بن الحسن بن بسطام ابو زكريا الخطيب التبريزي الشيباني امام اللغة والنحو، تخرج عليه خلق كثير، شرح الحماسة والمتنبي والمعلقات وغير ذلك، وكانت حصلت له نسخة من التهذيب في اللغة للازهري في عدة مجلدات لطاف واراد تحقيق ما فيها واخذها عن عالم باللغة، فدل علي ابي العلاء المعري فجعل الكتاب في مخلاة وحملها علي كتفه من تبريز الي المعرة ولم يكن له ما يستاجر
# به مركوبا، فنفذ العرق من ظهره اليها فاثر فيها الليل وهي ببعض الوقوف ببغداد، واذا راها من لا يعرف صورة الحال فيها ظن انها غريقة وليس بها سوي عرق الخطيب. ومن شعره:
# فمن يسام من الاسفار يوما ... فاني قد سءمت من المقام
# اقمنا بالعراق علي رجال ... لءام ينتمون الي لءام
# توفي فجاة في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسماءة.
### | الابيوردي
# ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الابيوردي، اشتغل في الفقه علي ابي حامد وبرع فيه. قال الخطيب في تاريخه: كان شاعرا فصيحا حسن الاعتقاد متجملا في فاقه، يقال: انه مكث سنتين لا يقدر علي جبة يلبسها في الشتاء ويقول لاصحابه: بي علة تمنعني لبس المحشو. توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين واربعماءة. قلت: ما احسن قوله (بي علة تمنعني ليس المحشو) فانه من الابهام والتورية، والعلة هي علة الفلاكة شفانا الله منها.
### | الشنتريني
# عبد الله بن صارة او سارة الشاعر المشهور، كان شاعرا ناثرا ناظما ماهرا الا انه كان
# PageV01P066
# قليل الحظ، ومن الحرمان لم يسعه مكان ولا اشتمل علي سلطان، كان يبيع المحقرات وبعد جهد ارتقي الي كتابة بعض الولاة، فلما كان من خلع الملوك ما كان اتي الي اشبيلية اسود حالا من الليل واكثر انفرادا من سهيل، وتبلغ من الوراقة فانتحلها في كساد سوقها وخلو طريقها، وفيها يقول:
# اما الوراقة فهي انكر حرفة ... اوراقها وثمارها الحرمان
# شبهت صاحبها بحالة ابرة ... تكسو العراة وجسمها عريان
# توفي سنة 517.
### | العز
# حسين بن محمد الشاعر الضرير الاربلي، تلميذ افضل الدين الخلنجي، كان الشاعر المذكور بصيرا بالعربية راسا في العقليات كلها الا انه كان فيلسوفا رافضيا تاركا للصلاة رث الهيءة زري الشكل قبيح المنظر، يصدر منه ما يشعر بفساد العقيدة والانحلال، وابتلي مع العمي بطلوعات وقروح، وكان قذرا لا يتوقي النجاسات، يهين الاكابر اذا حضر مجلسهم ولا يعتني بهم، ومع ذلك كان له هيبة وحرمة. توفي سنة 660.
### | السهروردي
# يحيي او محمد او عمر بن حبش الملقب شهاب الدين السهروردي ابو الفتوح المعروف بالشهاب المقتول، كان اوحد زمانه في الفلسفة والحكمة مفرط الذكاء حسن العبارة، وله تصانيف منها: الهياكل، والتلويحات، والرقم القدسي في تفسير القران علي راي الاواءل، واللمحات في المنطق. ورد الي حلب واجتمع بالملك الظاهر غازي فاعجبه كلامه فمال اليه، فكتب اهل حلب الي السلطان صلاح الدين ادرك ولدك والا تلف، فكتب السلطان الي الظاهر بابعاده عنه، ثم كتب اليه بقتله. كان دنء الهمة زري الخلقة دنس الثياب وسخ البدن لا يغسل له ثوبا ولا جسما ولا بدا من زهومة ولا يقص ظفرا ولا شعرا، وكان القمل يتناثر علي وجهه ويسعي علي ثيابه. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة.
# PageV01P067
### | الحافظ عبد الغني
# ابن عبد الواحد ابو محمد المقدسي، انزله الشيخ عبد القادر هو ورفيقه الشيخ موفق الدين بمدرسته وما كان يمكن احدا من النزول فيها لما تفرس فيهما من
# الخير والصلاح، كان امام وقته في الحديث رواية ودراية، وصنف الكتب الحسان منها نهاية المراد في كلام خير العباد نحوا من ماءتي جزء. ومحنه كثيرة:
# (منها) انه لما دخل اصفهان وقف علي كتاب ابي نعيم الحافظ في معرفة الصحابة، فاخذ عليه في ماءة وتسعين موضعا، فطلبوه من الخجندي ليقتلوه فاختفي وخرج من اصفهان في ازار.
# (ومنها) انه لما عاد الي اصفهان دخل الموصل فقرا كتاب الجرح والتعديل للعقيلي وذكر فيه ابا حنيفة وجرحه، فثار عليه اصحاب ابي حنيفة وحبسوه، ولولا البرهان بن البرقي الواعظ خلصه لقتلوه.
# (ومنها) لما قدم دمشق من الموصل كان يقرا الحديث بعد صلاة الجمعة بحلقة الحنابلة ويجتمع الناس اليه وحصل له قبول، فكان سريع الدمعة، فحمده الدماشقة ودخلوا عليه بطريق الناصح الحنبلي فحسنوا له ان يعظ بعد الصلاة تحت النسر، فشوش علي الحافظ فصار الحافظ يقعد بعد العصر، فذكر عقيدته علي الكرسي فاتفق محيي الدين بن زكي الدين والخطيب الدولعي وجماعة من الدماشقة وصعدوا الي القلعة وواليها صارم الدين برغش فقالوا: هذا قد اضل الناس ويقول بالتشبيه، فعقدوا له مجلسا واحضروه وناظرهم فاخذوا عليه مواضع وارتفعت الاصوات، فقال صارم الدين: كل هءلاء علي ضلالة وانت علي الحق؟ قال: نعم. فامر الاساري فنزلوا الي جامع دمشق فكسروا منبر الحافظ وما كان في حلقة الحنابلة من الدرابزينات ومنعوهم من الصلاة ففاتتهم صلاة الظهر، ثم سافر الحافظ الي مصر ونزل عند الطحانين وصار يقرا الحديث، وكان الملك العزيز في الصيد فافتي فقهاء مصر باباحة دمه وبعثوا بالفتوي الي العزيز، فقال: اذا رجعنا اخرجناه، فاتفق انه وقع عن فرسه واشتغل بنفسه ومات، وجاء الافضل الي مصر ولما دخل العادل مصر ومعه وزيره ابن شكر نقل اليه ما نقل الي
# العزيز، فعرف بزهده وفضله فاكرمه عند الدخول اليه واقام الحافظ في مسجد المصنع يذكر الحديث، فكتب اهل مصر الي ابن شكر يقولون: قد افسد عقاءد الناس ويذكر التجسيم علي رءوس
# PageV01P068
# الاشهاد، فكتب الي والي مصر بنفيه الي المغرب، فحدث الشيخ تاج الدين الكندي ان الوزير طلبه ليكتب بنفيه وكان الحافظ قد توفي، فقال للكاتب: اكتب بنفيه الي المغرب ولم يكن علم بموته: فقلت:
# ما تحتاجون تنفونه هو قد نفاكم. فقال ابن شكر: وكيف؟ قلت: الساعة اخبرني شخص بموته. فوجم ابن شكر ساعة كانه ندم. وكانت وفاته في الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة ستماءة.
### | محمد بن عبد الرزاق
# ابن رزق بن ابي بكر العدل العالم شمس الدين بن محمد المحدث الرسعني الحنبلي، كان من اعيان الشهود تحت الساعات، ومن شعره:
# ولو ان انسانا يبلغ لوعتي ... ووجدي واشجاني الي ذلك الرشا
# لاسكنته عيني ولم ارضها له ... ولولا لهيب القلب اسكنته الحشا
# سافر الي مصر في شهادة ثم عاد علي حمار فسرق حماره وما عليه في الطريق، فرجع الي القاهرة شاكيا فلم يحصل له مقصود، فخرج متوجها الي دمشق فاتي ليسقي فرسه بالشريعة فغرق ولم يظهر له خبر. توفي سنة 689.
### | الخليل
# ابن احمد بن عمرو الفراهيدي الازدي، كان اماما في علم النحو، وهو الذي استنبط العروض وعنه اخذ سيبويه وغيره. كان متقللا من الدنيا صبورا علي العيش الخشن الضيق، وكان يقول لا يجاوز همي ما وراء بابي، كان له راتب علي سليمان بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، وكان والي فارس والاهواز،
# فكتب اليه يستدعيه فكتب الخليل جوابه:
# ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
# سخا بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
# الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول نحتال
# والفقر في النفس لا في المال نعرفه ... ومثل ذاك الغني في النفس لا المال
# PageV01P069
# فقطع عنه سليمان الراتب، فانشد بيتين في ذلك فاعاد راتبه. قال تلميذه النضر بن شميل: اقام الخليل في خص من اخصاص البصرة لا يقدر علي فلسين واصحابه يكتسبون بعلمه الاموال، كان اذا قدم عليه سيبويه يقول: مرحبا بزاءر لا يمل. توفي سنة 170.
### | ابو الطيب الطبري
# طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ابو الطيب الطبري شيخ الشافعية، اخذ عن ابي حامد الاسفرايني وابي الحسن الماسرجسي، وصنف في الاصول والجدل وغير ذلك. كان له ولاخيه عمامة وقميص اذا لبسهما هذا جلس الاخر في البيت، وقد قال في ذلك القاضي ابو الطيب:
# قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل
# بلغ ماءة وستين سنة صحيح العقل والفهم والاعضاء يفتي ويقضي ويشتغل توفي سنة 450.
### | ابو عثمان
# ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، اخذ عنه مالك بن انس رضي الله عنه. قال بكر بن عبد الله الصنعاني: اتينا مالك بن انس فجعل يحدثنا عن ربيعة الراي فكنا نستزيده في حديث ربيعة فقال لنا ذات يوم: ما تصنعون بربيعة ها هو ناءم في
# ذلك الطاق. فاتينا ربيعة فانبهناه وقلنا له: انت ربيعة؟ قال: نعم. قلنا: انت الذي يحدث عنك مالك بن انس؟ قال: نعم. فقلنا: كيف حظي مالك بك وانت لم تحظ بنفسك؟ قال: اما علمتم ان مثقالا من دولة خير من حمل علم. توفي سنة 136.
### | المازني
# ابو عثمان بكر بن محمد بن عثمان المازني البصري، كان امام عصره في النحو والادب، وكان في غاية الورع، ومما رواه المبرد ان بعض اهل الذمة قصده ليقرا عليه كتاب سيبويه وبذل له ماءة دينار في تدريسه، فامتنع ابو عثمان من ذلك، فقال له المبرد: اترد هذه المنفعة مع فاقتك وشدة اضاقتك؟ فقال: ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة وكذا كذا اية من كتاب الله ولست اري ان امكن ذميا منها غيرة علي كتاب الله
# PageV01P070
# تعالي، فاتفق ان غنت جارية بحضور الواثق بقول العرجي:
# اظلوم ان مصابكم رجلا
# واختلف من بالحضرة في رفع رجل ونصبه، فاشخصه الواثق لاعراب البيت، فلما اعربه امر له بالف دينار. توفي سنة 649.
# وموضع الاستشهاد قول المبرد (اترد هذه المنفعة مع فاقتك وشدة اضاقتك). ولا يقال كان زاهدا بدليل قول المترجمين له (انه كان شديد الورع) لان الورع لا يستلزم الزهد بدليل قبوله الالف الموهوب له، لان الفاقة الداءمة يلزمها حواءج مجتمعة ومصارف مءخرة لا تفي بها الالف ولا ما فوقها، والدنانير انما هي دنانير بغداد وهي دراهم في الحقيقة.
### | السيرافي
# ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي، شرح كتاب سيبويه وصنف عدة تصانيف، كان نزها عفيفا حسن الاخلاق، وكان معتزليا ولم يظهر
# منه شء، وكان لا ياكل الا من كسب يده ينسخ وياكل. توفي سنة 368.
### | نجم الدين
# ابن اخي قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان، كان فقيها فاضلا وولي القضاء ببعض البلاد الشامية، وكان مهوسا بالحكمة ويقول عن نفسه: انا حكيم الزمان، فانقطع رزقه بهذا السبب ومقت ونسبوه الي انحلال العقيدة، فسافر الي الديار المصرية وقعد مع الشهود حتي مات سنة 762.
### | الانماطي
# اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الحافظ البارع تقي الدين ابو الطاهر ابن الانماطي المصري الشافعي، كان اماما ثقة حافظا مبرزا فصيحا واسع الرواية ناظما ناثرا بعيد الشبيه معدوم النظير الا انه كان كثير الدعابة مع الرد. مات سنة 619.
### | بدر الدين بن مالك
# هو محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك، كان نحويا عارفا بعلم البيان
# PageV01P071
# والعروض والاصول والمنطق ذكيا الا انه ينسب الي لعب ومعاشرة من لا تليق معاشرته. توفي سنة 686.
### | العفيف التلمساني
# سليمان بن علي بن عبد الله الاديب البارع، كان حسن العشرة كريم الاخلاق ذا وجاهة وخدم في عدة جهات من المكس، كان يتهم بالخمر والفسق والقيادة كما قاله في الجزء السابع من دول الاسلام مختصر تاريخ الاسلام لعلي بن خلف بن كامل الغزي الشافعي. قال الشيخ قطب الدين: رايت جماعة ينسبونه الي رقة الدين
# والميل الي مذهب النصيرية، وحكي تلميذه البرهان بن الفاشوشة قال: رايت ابنه في مكان بين ركبدارية وذا يكبس رجليه وذا يبوسه، فتالمت لذلك وانقبضت ودخلت الي الشيخ وانا كذلك فقال: مالك؟ فاخبرته بالحال الذي وجدت عليه ابنه محمدا، فقال: افرايته في تلك الحالة منقبضا حزينا. فقلت: سبحان الله كيف يكون ذلك بل كان اسر ما يكون، فهون الشيخ علي وقال: لا تحزن انت اذا كان هو مسرورا، فعرفت قدر الشيخ وسعيه. قال الذهبي: هذا هو الشيخ الذي لا يستحي الله من عذابه. توفي سنة 690.
### | الحريري
# علي بن ابي الحسن بن منصور ابو الحسن وابو محمد مقدم الطاءفة الحريرية صاحب الزاوية، كان له مكاشفات وكرامات، وكان عنده من القيام بواجب الشريعة - كما قاله الشيخ شهاب الدين ابو شامة - ما لم يقم به احد من المتشرعين ظاهرا وباطنا، ومن اقامة شراءع الحقيقة ما لم يكن عنه احد في عصره من المحافظة علي محبة الله وذكره والدعاء اليه والمعرفة به، واكثر الناس يغلطون في امره الظاهر وفي امره الباطن. صحب الشيخ ابا علي المغربل خادم الشيخ رسلان، كان يلبس الطويل والقصير والمدور والمفرح والابيض والاسود والعمامة والمءزر والقلنسوة وثوب المراة والمطرز والملون، ولما حبس ساله اصحابه ان يسال ويتشفع فلم يفعل، فلما اقام في الحبس اربع سنين زاد سءالهم فامرهم ان يكتبوا قصة فيها: من الخلق الضعيف الي الراي الشريف ممن هو
# PageV01P072
# ذنب كله الي من هو عفو كله، سبب هذه المكاتبة الضعف عن المعاتبة (اصغر خدم الفقراء علي الحريري)
# فقير ولكن من صلاح ومن تقي ... وشيح ولكن في الفسوق امام
# فسعوا في القصة وارادوا ان اتصل الي السلطان، فما قرا احد من الدولة القصة
# الا ورمي بها، فبلغه ذلك فاحتد وقال: ما قلت لكم الم انهكم عن السعي. واقام بالحبس ست سنين وسبعة اشهر، كان يعاشر الاحداث ويصحبهم ويقيمون عنده، ولم يكن عنده مراقبة ولا مبالاة بل يدخل مع الصبيان الاحداث ويعتمد معهم ما يسمونه تخريبا، وكان له قبول عظيم لاسيما عند الاحداث، فانه كان اذا وقع نظره علي احد من الاحداث مال اليه بحيث لا ينتفع به. توفي سنة 645.
### | القطب الشيرازي
# قطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي، كان امام عصره في المعقولات وفي غاية الذكاء، وله التلاميذ الكثيرة والتصانيف المشهورة منها شرح المختصر لابن الحاجب، كان كريما متطوحا الا انه كان متهاونا بالدين محبا للخمر ويجلس في حلق المساخر كما قاله الاسنوي في طبقاته، ومع ذلك كان معظما عند ملوك التتار فمن دونهم، وهو تلميذ النصير الطوسي. توفي سنة 710.
### | ابن دريد
# محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الازدي اللغوي البصري امام عصره في اللغة والادب والشعر الفاءق، كان يشرب الخمر الي ان جاوز تسعين سنة. قال ابن شاهين: كما ندخل علي ابن دريد فنستحي مما نري من العيدان المعلقة والشراب مصفي موضوعا. توفي سنة 321.
### | يحيي بن اكتم
# ابن محمد التميمي المروزي احد اعلام الدنيا، روي عنه الامام احمد ابن حنبل وغيره،
# PageV01P073
# وغلب علي المامون حتي لم يتقدمه احد عنده من الناس جميعا، وكانت كتب يحيي في الفقه اجل كتب وتركها الناس لطولها، وكان له كتب في الاصول ايضا، وكان من ادهي الناس واخبرهم بالامور كان اذا راي فقيها ساله عن
# الحديث او محدثا ساله عن النحو او نحويا ساله عن الكلام فيخجله ويقطعه. كان ابن زيدان الكاتب يكتب بين يدي يحيي ابن اكتم وكان غلاما متناهي الجمال، فقرص القاضي خده فخجل الغلام واستحيا وطرح القلم من يده، فقال له: خذ القلم واكتب فاملاه:
# ابا قمرا خمشته فتغضبا ... واصبح لي من تيهه متجنبا
# اذا كنت للتخميش والعض كارها ... فكن ابدا يا سيدي متنقبا
# ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة ... وتجعل منها فوق خديك عقربا
# فتقتل مسكينا وتفتن ناسكا ... وتترك قاضي المسلمين معذبا
# ولما تواتر النقل عن يحيي الي المامون في هذا المعني اراد امتحانه، فاغري به مملوكا في غاية الجمال وذهب الي الخلاء ثم تجسس عليه فسمعه يقول له: لولا انتم لكنا مءمنين، فدخل المامون وهو ينشد بيتي ابن حكيمة راشد بن اسحاق الكاتب:
# وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
# متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط
# ذكر ذلك كله ابن خلكان في تاريخه، وذكري الحصري في كتابه الذي سماه زهر الاداب وتحامل عليه في هذا المعني بما لا يليق ذكره وذكر ولوع الشعراء به، ومما انشده فيه قول الشاعر:
# ياليت يحيي لم تلده اكتمه ... ولا وطت ارض العراق قدمه
# الوط قاضي في الانام نعلمه ... اي دواة لم يلقها قدمه
# واي حجر لم يلجه ارقمه
# توفي سنة 242.
### | محمد بن علي
# ابن يوسف بن هود الشيخ الزاهد الكبير بدر الدين ابو علي بن هود
# PageV01P074
# المرسي، احد الاجلاء في التصوف، ترك الحشمة وتغرب وصحب ابن سبعين واشتغل بالفلسفة والطب وترهات الاتحادية وزهديات التصوف وخلط هذا بهذا. كان ذاهبية وسكون وتلامذة، علي راسه قبعة وعلي جسده دلق، وكان غارقا في الفكرة قليل الصلاة والذكر متواصل الاحزان، حمل مرة الي والي البلد وهو سكران اخذوه من حارة لليهود، وكان له مشاركات في علوم شتي. توفي سنة 699 بدمشق.
### | القاضي الرفيع
# عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل قاضي قضاة دمشق رفيع الدين ابو حامد الشافعي، كان فقيها فاضلا متكلما مناظرا متفلسفا ردء العقيدة مغترا، ثم ولي قضاء دمشق في ايام صاحبها الملك الصالح اسماعيل ووزيره امين الدولة السامري، فاتفق هو وامين الدولة في الباطن علي المسلمين، فكانت عنده شهود زور ومدعون زورا تدعي وتشهد علي شخص بالف دينار فيامره بالصلح. قال ابو المفر ابن الجوزي: حدثني جماعة من الاعيان انه كان فاسد العقيدة دهريا مستهزءا بامور الشريعة، يجء الي صلاة الجمعة سكران، وان داره كانت مثل الحانة، ثم اوقعت الدنيا بينه وبين الوزير فغدره السامري وسعي به عند السلطان فاعتقل ببعلبك واستاصل ماله، ثم نقل الي جبل لبنان وخنق هناك او دفع من شاهق فوقع فمات سنة 643.
### | البدر التستري
# بدر الدين محمد بن اسعد التستري، امام وقته في الاصلين والمنطق والحكمة، وضع تعاليق البيضاوي والطوالع والمطالع متضمنة لنكت غريبة وان كانت عباراتها قلقة ركيكة، وشرح كتب ابن سيناء، كان مداوما علي لعب الشطرنج
# رافضيا كثير الترك للصلاة. قال الاسنوي: ولهذا لم يكن عليه انوار اهل العلم ولا حسن هيءهم مع ثروته الزاءدة وحسن شكله توفي بهمذان في نيف وثلاثين وسبعماءة.
### | ابو عبيدة
# اللغوي النحوي معمر بن المثني، لم يكن في الارض خارجي ولا اجماعي اعلم بجميع
# PageV01P075
# العلوم منه، وكان الغريب يغلب عليه واخبار العرب وايامها، وكان يكسر الشعر ولا يقيم وزنه، واذا قرا او حدث لحن اعتمادا منه، وكان وسخا الثغ مدخول النسب هجاء يميل الي مذهب الخوارج لا تقبل له شهادة عند احد من الحكام لانه كان يتهم بالميل الي الغلمان. قال الاصمعي: دخلت انا وابو عبيدة يوما المسجد فاذا علي الاسطوانة التي يجلس اليها ابو عبيدة:
# صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
# فقال لي: يا اصمعي امح هذا، فركبت ظهره ومحوته بعد ان اثقلته فقال: اثقلتني وقطعت ظهري. فقلت: لقد بقيت الطاء فقال: هي شر حروف البيت. وكان الكاتب لها ابا نءاس وبعد البيت:
# فانت عندي بلا شك بقيهم ... منذ احتملت وقد جاوزت تسعينا
# توفي سنة 209.
### | ابن هانء
# ابو الحسن محمد بن هانء الازدي الاندلسي الشاعر المشهور، كان متهما بمذهب الفلاسفة مشتهرا بحب الخمر. اضافة شخص ببرقة فاقام عنده في مجلس الانس اياما فيقال انهم عربدوا عليه فقتلوه سنة 362.
### | صاعد
# الربعي اللغوي البغدادي ابو العلاء صاحب كتاب الفصوص، كان محسنا في السءال حاذقا في استخراج الاموال، غير انه كان يتهم بالكذب في نقله فلهذا رفض الناس كتابه، ولما ظهر للمنصور كذبه في النقل وعدم تثبته رمي كتاب الفصوص في النهر، فقال فيه بعض شعراء عصره:
# قد غاص في البحر كتاب الفصوص ... وهكذا كل ثقيل يغوص
# فلما سمعه صاعد انشد:
# PageV01P076
# عاد الي عنصره انما ... تخرج من قعر البحور الفصوص
# توفي سنة 417 بصقلية.
### | ابن النحاس
# بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الامام العلامة، كان من اذكياء بني ادم وله خبرة بالمنطق واقليدس، مشهور بالدين والصدق مع اطراء التكليف والتجمل وصغر العمامة فيه ظرف النحاة وانبساطهم، وكان يتحدث في تعليمه وخطابه بلغة عامة الحلسيين ولا يتقعر في عبارته واظنه لم يتزوج توفي سنة 618.
### | ابو الحسن
# علي بن صاعد الصدفي المنجم المعروف بابن يونس المصري المشهور صاحب الزيج الحاكمي المعروف بزيج ابن يونس في اربع مجلدات كبار كان ابن يونس المذكور ابله مغفلا يعمم علي طرطور طويل ويجعل رداءه فوق العمامة، وكان طويلا واذا ركب ضحك الناس منه لشهرته وسوء حاله ورثاثة لباسه، وكان له مع هذه الهيءة اصابة بليغة غريبة في النجامة لا يشاركه فيها غيره، وكان احد الشهود ومتفننا في علوم كثيرة. دخل مرة علي الحاكم العبيدي صاحب مصر ومداسه في يده فقبل الارض وجلس والمداس الي جانبه والحاكم يراها وهو
# بالقرب منه، ولما انصرف قبل الارض ولبسها وانصرف. توفي سنة 399.
### | التاج المراكشي
# تاج الدين محمد بن ابراهيم بن يوسف المراكشي، حصل علوما عديدة اكثرها بالسماع لانه كان ضعيف البصر مقاربا للعمي، كان ذكيا عجولا محتقرا للناس كثير الوقعية فيهم، ولهذا عمل عليه قاضي القضاة جلال الدين القزويني حتي اخرجه من مصر الي دمشق مرسما عليه. توفي فجاة سنة 752.
### | العلم الاصفوني
# علم الدين احمد بن محمد بن عبد العليم المعروف بالاصفوني، كان رجلا
# PageV01P077
# فاضلا مشاركا في علوم متعددة مشاركة جيدة، لكنه كان شرس الاخلاق ماءلا الي الحسد لا تدوم له صحبة مع احد لاسيما من يري اقبال الناس عليه من اهل العلم. توفي سنة 749.
### | الفخر الفارسي
# الفيروزابادي نزيل مصر الشافعي الصوفي المحقق المحدث، له مصنفات كثيرة منها كتاب مطية النقل وعطية العقل والاصول والكلام وغير ذلك، كان فاضلا بارعا فصيحا متكلما ذا معاملات ورياضيات ومقامات، الا انه كان بذء اللسان كثير الوقيعة في الناس لمن عرف ومن لم يعرف كثير الجراة لا يفكر فيما يقول، وعنده دعابة في غالب الوقت - كذا قاله عمر بن الحاجب وابن بعطة فيما نقله عنهما عماد الدين ابن كثير في طبقاته. توفي سنة 622.
### | الشيخ خضر الكردي
# شيخ الملك الظاهر، كاشف السلطان في اشياء كثيرة اصاب فيها، وكان حظيا
# عنده وله المكانة الرفيعة لديه، ينزل السلطان اليه في كل اسبوع مرة او مرتين وبني له جامعا، شهد عليه عند السلطان بالزنا واللواط وشرب الخمر، وكان السلطان قد قدمت له هدية من صاحب اليمن من جملتها كر نفيس فاعطاه السلطان للشيخ خضر فدفعه لامراة وزني بها واحضرها واحضروا الكر بين يدي السلطان. توفي سنة 671.
### | ابن الخشاب
# ابو محمد عبد الله بن احمد المعروف بابن الخشاب البغدادي العالم المشهور في الادب والنحو والتفسير والحديث والنسب والفراءض والحساب، له العلوم اليد الطولي، كان فيه بذاءة وقلة اكتراث بالماكل والملبس زاد الحافظ الذهبي ناقلا له عن ابن النجار وجمال الدين القفطي انه كان بخيلا وسخا قذرا، تبقي عمامته علي راسه حتي تنقطع مما يلي راسه من الوسخ، ويرمي عليها العصافير ذرقها فيتركه علي حاله، ولم يتزوج
# PageV01P078
# قط ولا تسري، وكان يستقي بجرة مكسورة ويلعب بالشطرنج حيثما وجده ويقف علي المشعبذ واصحاب النرود، ويستعير الكتاب فلا يعيده متعللا بضياعه بين كتبه، وكان مزاحا - وساق ابن النجار عنه من ذلك حكايات فمنها انه قرا عليه بعض المعلمين قول العجاج:
# اطربا وانت قنسري ... وانما ياتي الصبا الصبي 
# فجعله الصبي بالياء فيهما فقال له: هذا عندك في المكتب فاستحي. ومنها انه ساله بعض تلامذته فقال: القفا يمد او يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر. ومنها انه سال بعض تلامذته: ما بك؟ فقال: فءادي يوجعني. فقال: لو لم تهمزه ما وجعك. توفي سنة 567.
### | ابن بري
# ابو محمد عبد الله ابن ابي الوحش بن بري المقدسي، الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية. كان علامة عصره وحافظ وقته ونادرة دهره، وله علي كتاب الصحاح للجوهري حواش فاءقة استدرك فيها عليه مواضع، كان عارفا بكتاب سيبويه، وكانت فيه غفلة ولا يتكلف في كلامه. ولا يتقيد بالاعراب بل يسترسل في حديثه كيفما اتفق. قال يوما لبعض تلاميذه: اشتر لي هندبا بعروقو. فقال له التلميذ: هندبا بعروقه، كلامه وقال: لا تاخذه الا بعروقو وان لم يكن بعروقو فلا اكله. ومن غفلته انه كان يدخل الحطب والبيض جميعا في كمه وعليه الثياب الفاخرة، وربما جاء الي البيت فلم يجده مفتوحا فيرمي بالبيض من الطاق الي داخل، ويضع العنب بين الحطب فيتفجر وينقط علي رجليه فيقول: مطر والسماء صاحية. وقريب من حكاية رمي البيض ما نقل عن ابي علي الشلوبين انه وقع من يده كراس في الماء وبقي معه اخر فجره به من الماء فتلفا جميعا. توفي سنة 582.
### | الباجي
# علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بالباجي، الامام في الاصلين والمنطق الفاضل فيما عداها من اذكياء الناس، قريحته لا تكاد تنقطع الا انه كان قليل
# PageV01P079
# المطالعة جدا ولا يكاد احد يراه ناظرا في كتاب، وكذلك نقل عن محمد بن زياد ابي عبد الله بن الاعرابي صاحب اللغة انه كان يحضر مجلسه زهاء ماءة نفس كل يساله او يقرا عليه وهو يجيب من غير كتاب. قال ابو العباس: لزمته بضع عشرة سنة ما رايت بيده كتابا قط. توفي ابن الاعرابي سنة 221، وكان الباجي المذكور يجلس في حوانيت الشهود، وناب في الحكم بالشارع ثم ترك ذلك كله واعرض عن التكلف في حاله كله. توفي سنة 714.
### | الحافظ المزي
# بكسر الميم ابو الحجاج جمال الدين يوسف الحلبي المعروف بالمزي، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض، كان اماما في اللغة والتصريف، صنف تهذيب الكمال في اسماء الرجال وكتاب الاطراف، ودرس بدار الحديث. كان منقبضا عن الناس طارحا للتكلف فقيرا. توفي سنة 742.
### | ابو جعفر
# احمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحاس المصري النحوي، كان من الفضلاء، وله التصانيف المفيدة منها: اعراب القران، والناسخ والمنسوخ، وتفسير ابيات سيبويه بما لم يسبق الي مثله، وفسر عشرة دواوين واملاها، وله كتاب طبقات الشعراء، وله شرح الحماسة وله غير ذلك. وكان فيه خساسة وتقتير علي نفسه، واذا وهب عمامة قطعها ثلاث عماءم بخلا وشحا، وكان يلي شراء حواءجه بنفسه ويتحامل فيها علي اهل معرفته، ومع هذا كان للناس رغبة كثيرة في الاخذ عنه. توفي بمصر سنة 338وكان سبب موته انه جلس علي درج المقياس علي شاطء النيل واخذ يقطع العروض من الشعر، فقال بعض العوام: هذا يسحر النيل حتي لا يزيد فتغلو الاسعار، فدفعه برجله في النيل فلم يوقف له علي خير. والنحاس نسبة الي الصفر.
### | مروان بن ابي حفصة
# الشاعر المشهور المشكور، كان يمدح الخلفاء والبرامكة ومعن بن زاءدة،
# PageV01P080
# وكان يحصل له من الاموال شء كثير جدا، وكان مع ذلك من ابخل الناس لا يكاد ياكل من اللحم من بخله ولا يشعل في بيته سراجا ولا يلبس من الثياب الا الكرابيس والفرو الغليظ. خرج يوما الي المهدي فقالت امراة من اهله: ان اطلق
# لك الخليفة شيءا فاجعل لي منه شيءا. فقال: ان اعطاني ماءة الف درهم فلك درهم، فاعطاه ستين الف درهم فاعطاه اربعة دوانيق. توفي سنة 182.
### | محمد بن داود
# ابن علي ابو بكر الفقيه ابن لفقيه الطاهري بن لطاهري. كان عالما بارعا اديبا شاعرا فقيها ماهرا. قال ابن كثير: قال ابن الجوزي في المنتظم: وقد ابتلي بحب صبي اسمه محمد بن جامع ويقال محمد بن زخرف ويعشقه ولم يزل ذلك دابه فيه مع العفاف حتي كان سبب وفاته. وقيل عنه انه كان يبيح العشق بشرط العفاف، وحكي هو عن نفسه انه لم يزل يتعشق مذ كان في الكتاب، وانه صنف كتاب الزهرة في ذلك، وكان يتناظر هو وابو العباس بن شريح فقال له ابن شريح يوما: انت بكتاب الزهرة امهر منك بهذا. فقال له: اتعيرني بكتاب الزهرة وانت لا تحسن تشم قراءته، وهو كتاب جمعناه هزلا فاجمع انت مثله جدا. توفي سنة 297.
### | الحسن بن سفيان
# ابن عامر ابو العباس الشيباني النسوي محدث خراسان، والذي كانت تضرب اباط الابل اليه في معرفة الحديث والفقه. رحل الي الافاق وتفقه علي ابي ثور واخذ الادب من اصحاب النضر بن شميل. اتفق له انه كان هو وجماعة من اصحابه بمصر في رحلتهم لطلب الحديث، فضاقت عليهم الحال حتي مكثوا ثلاثة ايام لا ياكلون فيها شيءا ولا يجدون ما يبيعونه للقوت، واضطرهم الحال الي تجشم السءال وانفت نفوسهم من ذلك والحاجة تضطرهم، فاقترعوا فيما بينهم ايهم يقوم بهذا الامر فوقعت القرعة علي الحسن بن سفيان، فقام عنهم واختلي في زاوية المسجد وصلي ودعا، فما انصرف من الصلاة حتي دخل شاب حسن الهيءة فقال:
# الامير ابن طولون يتعذر اليكم وهذه ماءة
# PageV01P081
# دينار لكل واحد منكم. فقلنا: وما الحامل؟
# فقال: انه احب ان يتخلي فجاءه فارس بيده رمح في الهواء وقال: قم فادرك الحسن واصحابه فانهم في المسجد الفلاني جياعا. توفي سنة 303.
### | بشر بن غياث
# ابو عبد الرحمن المرسي المتكلم، شيخ المعتزلة واليه تنسب الطاءفة المرسية، راج عند المامون وحظي عنده. كان لا يحسن النحو وكان يلحن لحنا فاحشا كما قاله ابن كثير. توفي في ذي الحجة سنة 218 وصلي عليه عبيد الشوبيري المحدث فليم في ذلك فقال: الا تسمعون كيف دعوت له في صلاتي قلت: (اللهم ان عبدك هذا كان ينكر عذاب القبر اللهم فاذقه عذاب القبر، وكان ينكر شفاعة نبيك فلا تجعله من اهلها، وكان ينكر رءيتك في الدار الاخرة فاحجب وجهك الكريم عنه). وهذا معني ما قاله بعض السلف من كذب بكرامة لم ينلها - قاله ابن كثير .
### | واصل بن عطاء المعتزلي
# ابو حذيفة المعروف بالغزال لملازمته الغزالين، احد الاءمة البلغاء المتكلمين، وكان يلثغ بالراء فيجعلها غينا، ولكونه قبيح اللثغة في الراء كان يخلص كلامه منها ولا يفطن لذلك احد لاقتداره علي الكلام وسهولة الفاظه، والي ذلك اشار الشاعر بقوله:
# وجعلت وصلي الراء لم تنطق به ... وقطعتني حتي كانك واصل
# كان طويل العنق، فنظر اليه عمر بن عبيد فقال من قبل ان يكلمه: لا يصلح هذا ما دامت عليه هذه العنق. توفي سنة 131.
### | ابو حاتم الرازي
# محمد بن ادريس بن المنذر ابو حاتم الحنظي الرازي، احد الحفاظ الاثبات العارفين
# بعلل الحديث والجرح والتعديل، وهو قرين ابي زرعة الرازي تغمدها الله برحمته، سمع الكثير وطاف الاقطار والامصار وروي عن خلق من الكبار، وحدث عنه الربيع بن سليمان ويونس بن عبد الاعلي وهما اكبر منه. قال لابنه عبد الرحمن: يا بني مشيت
# PageV01P082
# علي قدمي في طلب الحديث اكثر من الف فرسخ، وذكر انه لم يكن له شء ينفق منه في بعض الاحيان، وانه مكث ثلاثا لا ياكل شيءا حتي استقرض من بعض اصحابه نصف دينار. توفي سنة 277.
### | سيبويه
# ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر البصري الحجة في النحو والعلم فيه امام النحاة، شرح النحاة كتابه فانغمروا في لجج بحره واستخرجوا من جواهره حاصله ولم يبلغه الي قعره. وزعم ثعلب انه لم ينفرد بتصنيفه وقد ساعده جماعه في تصنيفه كانوا نحوا من اربعين نفسا هو احدهم وهو اصول الخليل بن احمد ونكته فادعاه سيبويه لنفسه - هكذا نقله ابن كثير عن ثعلب. ونقله في مراة الزمان عن ابي عبد الله المرزباني وتعقيبه وقال: هذا وهم من المرزباني لا جماعهم علي ان سيبويه هو الذي جمع اوزان العرب وحصرها وقرر اصول الكتاب وفصوله ورتب ابوابه. وقال ابن كثير بعد نقله ذلك عن ثعلب: وقد استبعده السيراني في طبقات النحاة. ولما قدم سيبويه بغداد وناظر الكساءي واصحابه فلم يظهر عليهم سال عمن يرغب من الملوك في النحو؟ فقيل طلحة بن طاهر، فشخص الي خراسان فلما انتهي الي ساوة مرض الموت فتمثل:
# يءمل دنيا لتبقي له ... فمات المءمل قبل الامل
# حثيثا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
# توفي وعمره ثنتان وثلاثون سنة سنة 180. والفسيل والفسيلة: الودي، وهو صغار النخل، والجمع الفسلان - قاله الجوهري.
### | شريك
# ابن عبد الله بن ابي شريك ابو عبد الله القاضي النخعي الكافي، سمع ابا اسحاق السبيعي وغير واحد، اكرهه المنصور علي القضاء، كان مشكورا في حكمه وامضاءه اياه علي الاكابر. ذكر الخطيب بسنده ان عمر بن الهياج قال: كنت صاحب شريك
# PageV01P083
# فاتيته يوما فخرج الي في فروليس تحته قميص وعليه كساء، فقلت له: لقد اصبحت عن مجلس الحكم فقال: غسلت امس ثيابي تجف وانا منتظر جفافها اجلس.
# قال: فجلست فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن مولاه، وكانت الخيزران قد وجهت رجلا نصرانيا وكتبت الي موسي بن عيسي لا يعصي له امرا، فظلم رجلا فتعلق ذلك الرجل بشريك فاقتص له منه بيده، ثم عاد يذاكر عمر في العبد تزوج كان لم يفعل شيءا، وقد ساق الحكاية بطولها في مراة الزمان ناقلا لها عن الخطيب. قال في مراة الزمان: وقد روي عن ابن عون ان شريكا كان يشرب النبيذ المثلث علي راي اهل العراق، وبذلك عابوه. توفي سنة 177.
### | ابن يونس
# موسي بن محمد بن منعه المعروف بابن يونس الموصلي الشافعي، احد المتبحرين في العلوم المتنوعة. قيل انه كان يتقن اربعة عشر علما، كان يقرا عليه الحنفيون كتبهم، وكان يقرا عليه اهل الكتاب التوراة والانجيل فيقرون انهم لم يسمعوا بمثل تفسيره لها، وكان الشيخ تقي الدين بن الصلاح يبالغ في الثناء عليه، فقيل له يوما: من شيخه؟ فقال: هذا الرجل خلقه الله عالما لا يقال علي من اشتغل فانه اكبر من هذا. قال ابن خلكان: وكان يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه. توفي سنة 639.
# وانشد العماد المعري في ابن يونس:
# اجدك ان قد جاد بعد التعب ... غزال بوصل لي واصبح مءنسي
# وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري او كدين ابن يونس
# قال الموفق عبد اللطيف: وكان مستغرق الوقت والعقل في حب الكيمياء حتي صار يستخف بكل ما عداها.
### | ابو بكر النيسابوري
# عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي العلامة المعروف بابي بكر زياد. قال يوسف القواس: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: اتعرف من اقام
# PageV01P084
# اربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم خميس حبات؟ ثم قال: انا هو توفي سنة 322.
### | محمد شمس الدين
# ابو عبد الله بن الامام العلامة عفيف الدين التلمساني الشاعر بن الشاعر، تعاني الكتابة وولي عمالة الخزانة، كان فيه عشرة ولعب وخلاعة كما قاله الغزي في مختصر تاريخ الاسلام. قال في الذيل: وكان شمس الدين محمد المذكور قد اضافه اولاد المشطوب وطلبوا منه ان يبيت عندهم، فقال لهم: اعملوا والدي بمبيتي حتي لا يتشوش خاطره وهو والوالدة فبعثوا الي والده الشيخ عفيف الدين ولدهم العماد اسماعيل - وهو يومءذ من احسن الفتيان صورة - لاعلام الشيخ عفيف الدين بمبيت ولده عندهم، فتكلم عفيف الدين بديها هذين البيتين وبعث بهما صحبة العماد اسماعيل:
# بعثتموا لي رسولا في رسالته ... حلو المراشف والاعطاف والهيف
# وقدتما ويسير ذاك انكما ... اوقدتما النار في بادي الضني دنف
# فرد عليه ولده شمس الدين بديها وكتب علي ظهره الرقعة:
# مولاي كيف انثني عنك الرسول ولم ... تكن لوردة خديه بمقتطف
# جاءتك من بحر ذاك الحسن لءلءة ... فكيف ردت بلا ثقب الي الصدف
# لما قدم السجاعي دمشق خاف منه شمس الدين لكونه كاتب الخزانة خوفا عظيما انقطع منه قلبه، فمات شابا سنة 688.
### | ابن حزم
# ابو محمد علي الظاهري، الامام العلامة الحافظ المجتهد. كان كثير الوقوع في العلماء فنفرت عنه القلوب وتالب عليه الفقهاء واتفقوا علي بغضه وتضليله وشنعوا عليه وحذروا سلاطينهم من فتنته ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فاقصته الملوك وشردته عن بلادها حتي انتهي الي بادية فلاة فتوفي بها سنة 456.
### | ابو الحسن
# علي بن بوعت، كان شاعرا مجيدا الا انه كان قليل الحظ من الدنيا، لم يزل رقيق
# PageV01P085
# الحال ضعيف القدرة الي ان توفي وهو علي حاله من الضرورة وشدة الفاقة بمصر سنة 416.
### | ابو حاتم السجستاني
# قال التبغاشي وغيره: كان افضل اهل زمانه علما وورعا، وبلغ من فضله انه كان يتصدق كل يوم بدينار ويختم القران في كل اسبوع، وكان من اظرف اهل زمانه واطيبهم خلوة واحسنهم مفاكهة الا انه كان مولعا بالغلمان يذهب فيهم مذهب الاستمتاع بالنظر لاقتضاء الوطر، وذكر ان البرد ابا العباس كان يحضر حلقته يقرا عليه، وكان المبرد من اجمل اهل زمانه، فقال فيه ابو حاتم:
# وقف الجمال بخده ... فسما به حذو الامام
# حركاته وسكونه ... تحيا بها مهج الانام
# فاذا خلوت بمثله ... وعزمت فيه علي اغترام
# لم اعد افعال العفا ... ف وذاك او كد للغرام
# نفسي فداءك يا ابا ال ... عباس حل بك اعتصام
# فارحم اخاك فانه ... نزر الكري بادي السقام
# وانله ما دون الحرا ... م فليس يطمع في الحرام
# وقرات من خط الشيخ شهاب الدين السجستاني: ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد ابن عثمان السجستاني ثم البصري النحوي المقرء صاحب المصنفات، اخذ عن ابي عبيدة وابي زيد الانصاري والاصمعي وغيرهم، وحمل الناس القران والحديث والعربية، وكان جماعا للكتب وله اليد الطولي في اللغة والشعر والعروض والمعمي، ولم يكن حاذقا في النحو. وله اعراب القران، وكتاب ما يلحن فيه العامة، والمقصور والممدود، وكتاب القسي والنبال والسهام، وكتاب الهجاء، وكتاب الشتاء والصيف، وكتاب النحل والعسل. كان ابو العباس المبرد يلازم حلقته وهو غلام وسيم في نهاية من الجمال، فعمل فيه ابو حاتم. . . وذكر الابيات المذكورة. توفي سنة 250.
# PageV01P086
### | ابن الجبان الاصفهاني
# محمد بن علي بن عمر بن الجبان الاصفهاني ابو منصور، احد حساب الري وعلماءها الاعيان، جيد المعرفة باللغة، ومن تصانيفه كتاب ابنية الافعال وكتاب الشامل في اللغة وهو كتاب كبير وشرح الفصيح وهو حسن. قال ياقوت: وجدت خطه علي كتاب الشامل له، وقد كتبه في سنة 416. ذكره يحيي بن مندة فقال: بينه وبين الصاحب بن عباد مكاتبات، وعلق غلاما من الديلم يقال له التركاني، فاتفق للغلام انه عزم علي الحج فلم يجد ابن الجبان بدا من موافقته ومرافقته، فلما
# بلغا الميقات واحرما واخذا في التلبية قال ابن الجبان (لبيك اللهم لبيك والتركاني ساقني اليك) وكان هجيراه:
# يا نسيم الروض في السحر ... وشبيه الشمس والقمر
# ان من اسهرت ليلته ... لقرير العين بالسهر
# ثم ابتلي بفراقة فكتب اليه:
# يا وحشني لفراقكم ... اتري يدوم علي هذا
# الموت والاجل المتا ... ح وكل معضلة ولا ذا
# نقلت هذه الترجمة من خط الشيخ نور الدين الابياري.
### | السهيلي
# عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد ابو القاسم وابو زيد وابو الحسن الخثعمي السهيلي الاندلسي المالقي النحوي الحافظ. ناظر علي بن الحسن ابن الطراوة في كتاب سيبويه وسمع منه كثيرا من كتب اللغة، ذكر انه استخرج الروض الانف من نيف وعشرين وماءة ديوان، وله كتاب التعريف والاعلام بما ابهم في القران، وكتاب شرح اية الوصاية وشرح الجمل ولم يتمه، واستدعي الي مراكش ليسمع بها وبها توفي. قال ابن خلكان: وكان يتسوغ بالعفاف ويتبلغ بالكفاف حتي نمي خبره الي صاحب مراكش فطلبه واحسن اليه واقام بها نحو ثلاثة اعوام، ثم توفي سنة 581.
# PageV01P087
### | ابن دحية الكلبي
# العلامة ابو الخطاب عمر بن حسن بن علي بن محمد بن الجميل المعروف بابن دحية الكلبي، كان يكتب لنفسه ذو النسبتين بين دحية والحسين وانه سبط ابي السام الحسيني الفاطمي. كان له التصانيف الفاءقة والرحلة الواسعة والدراية الحسنة
# بالنحو واللغة والحديث متنا واسنادا، وروي عن جماعة وروي عنه جماعة طول الحافظ الذهبي روايته ومن روي هو عنه واطال ترجمته الي ان قال: قال ابن واصل: وكان ابو الخطاب مع فرط معرفته بالحديث متهما بالمجازفة في النقل، وبلغ ذلك الملك الكامل وقد بني له دار الحديث بالقاهرة، فامره ان يعلق شيءا علي احاديث الشهاب، فعلق كتابا تكلم فيه علي احاديثه واسناده، فلما وقف الملك الكامل علي ذلك قال له بعد حين: قد ضاع مني فعلق لي مثله ففعل، فجاء في الثاني بمناقصة الاول، فعلم السلطان صحة ما نقل عنه وعزله من دار الحديث. قال ابن نقطة: كان يدعي اشياء لا حقيقة لها، ذكر لي ابو القاسم بن عبد السلام وهو ثقة قال: نزل عندنا ابن دحية فكان يقول: انا احفظ صحيح مسلم والترمذي، فخلطنا له احاديث من الترمذي باحاديث موضوعة وامتحناه بها فلم يعرف منها شيءا. قال ابن خلكان: وصنع للمظفر صاحب اربل قصيدة ادعي انها له، فظهرت في ديوان الاسعد بن مماتي. قال الذهبي: وكذلك نسبة شء لا حقيقة له، قرات بخط ابن مدي:
# كان ابوه تاجرا يعرف بالكلبي بين الفاء والباء وهو اسم موضع بدانية، وكان ابو الخطاب يكتب اولا الكلبي معا اشارة الي النسب والبلد. توفي سنة 633.
### | المسعودي
# شارح المقامات محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود ابو سعيد وابو عبد الله ابن ابي السعادات المسعودي الخراساني، وروي عن جماعة وروي عنه جماعة، وكان المحدثون يلينونه كما قال الذهبي. قال ابن خليل الادمي: لم يكن في نقله بثقة ولا مامون. توفي سنة 584.
# PageV01P088
### | الشاطبي
# القاسم بن فيرة بن خلف الرعيني الاندلسي الشاطبي المقرء احد الاعلام. كان اماما علامة نبيلا واسع المحفوظ كثير الفنون بارعا في القراءات وعللها حافظا للحديث استاذا في العربية، وقصيدتاه في القراءات والرسم مما يدل علي تبحره. قال الذهبي: وصبر علي فقر شديد ثم قدم القاهرة فطلبه
### | القاضي الفاضل
# للاقراء بمدرسته فاجاب بعد شروط اشتراطها. قال السخاوي: اقطع بانه كان مكاشفا وانه سال الله تعالي كفاف حاله ما كان احد يعلم اي شء هو. توفي سنة 595.
### | ابن طارق
# احمد بن طارق بن سنان ابو الرضي الكركي الاصل البغدادي المولد التاجر المحدث، سمع من ابي نصر موهوب بن الجواليقي وابي الفضل بن الاموري واحمد بن طاهر المهسي وجماعة غيرهم، طول روايته وذكر من روي عنه الذهبي ثم قال: قال ابن النجار: الا انه كان في التشيع شحيحا مقترا علي نفسه يشتري من لقم المكدين ويتبع المحدثين لياكل معهم ولا يشعل في بيته ضوا وخلف تجارة تساوي ثلاثة الاف دينار. مات في سنة 592 وبقي في بيته اياما لا يدري به واكلت الفارة اذنيه وانفه.
# القاضي الفاضل
# ابو علي بن القاضي الاشرف ابي الحسين اللخمي العسقلاني البيساني، مسودات رساءله لا تقصر عن ماءة مجلد. قال الموفق عبد اللطيف: كان قليل النحو لكن له دربة قوية تعرض له قلة اللحن، وكان متقللا في مطعمه ومنكحه وملبسه، لباسه البياض لا يبلغ جميع ما عليه دينارين، وكان فيه سوء خلق يكتمه ولا يظهره. توفي سنة 596.
### | ابن بيان
# ذو الرياستين محمد بن محمد ذي الرياستين بن ابي الطاهر الابياري المصري ابو الفضل، سمع من خلق وكتب الكثير بخطه، وتولي ديوان النظر في الدولة المصرية، وتقلب في الخدم في الايام الصلاحية، وكان القاضي لفاضل ممن يغشي بابه ويمتدحه
# PageV01P089
# ويفتخر بالوصول اليه، فلما جاءت الدولة الصلاحية قال القاضي الفاضل: هذا رجل كبير القدر يصلح ان يجري عليه ما يكفيه ويجلس في بيته ففعل به ذلك، ثم انه توجه الي اليمن ووزر لسيف الاسلام، ثم عاد وعليه ديون ثقيلة وادي امره الي ان جلس في الجامع الازهر، كان ينتقص القاضي الفاضل لا يراه بالعين الاولي والفاضل يقصر في حقه فيقصر الناس معه مراعاة له، وكان بعض من له دين اعجميا جاهلا فصعد الي سطح الجامع وسفه عليه وقبض علي لحيته، ففر والقي نفسه من سطح الجامع فتهشم وحمل الي داره فبقي اياما ثم مات سنة 596.
### | ابن بصيلة
# عبد الله بن خلف بن رافع الحافظ ابو محمد بن بصيلة المكي الاصل القاهري. كان حافظا محصلا عالما بالتواريخ والوفيات، وجمع مجاميع مفيدة وشرع في تاريخ مصر وعجز عن اكماله لضيق ذات يده. توفي سنة 598.
### | شميم
# علي بن الحسن بن عنبر الاديب ابو الحسن النحوي المعروف بشميم الشاعر الحلي، قدم بغداد وتادب بها علي ابي محمد بن الخشاب وغيره وحفظ كثيرا من اشعار العرب واحكم اللغة والعربية، قال الشعر الجيد الا ان حمقه اخره. قال الذهبي: قرات بخط محمد بن عبد الجليل الموماني قال بعض العلماء: وردت الي امد سنة 594فرايت اهلها مطبقين علي وصف هذا الشيخ، فقصدته ودخلت عليه
# فوجدته شيخا كبيرا نحيف الجسم وبين يديه حملان مملوء كتبا من تصانيفه، فسلمت عليه ثم قلت: انما جءت لاقتبس من علومك شيءا. فقال: اي علم تحب؟ قلت: الادب. قال: ان تصانيفي في الادب كثيرة وذلك ان الاواءل جمعوا اقوال غيرهم وبوبوها واما انا فكل ما عندي من نتاءج فكري، فانني قد علمت كتاب الحماسة وابو تمام جمع اشعار العرب في حماسته وانا فعلت حماسة من شعري، ثم سب ابا تمام وقال: رايت الناس مجمعين علي استحسان خمريات ابي نءاس فعملت كتاب الخمريات من شعري، ورايتهم مجمعين علي خطب
# PageV01P090
# ابن نباتة فعملت خطبا. وجعل يزري بالمتقدمين ويصف نفسه ويجهل الاواءل ويقول ذاك الكلب قال كذا. قلت: فانشدني شيءا من شعرك، فانشدني من الخمريات له فاستحسنت ذلك فغضب وقال: ويلك ما عندي غير الاستحسان. فقلت: فما اصنع؟ قال: تصنع هكذا، ثم قام يرقص ويصفق الي ان تعب ثم جلس يقول: ما اصنع ببهاءم. ثم شطح في الكلام وقال: ليس في الوجود الا خالقان واحد في السماء وواحد في الارض، فالذي في السماء هو الله تعالي والذي في الارض انا. ثم التفت الي وقال: هذا لا يحتمله العامة لكونهم لا يفهمونه، اذا لا اقدر علي خلق شء الا خلق الكلام. فقلت: يا مولانا انا محدث وان لم يكن في المحدث جراة مات بغيظه واحب ان اسالك عن شء، فتبسم وقال: ما اراك تسال الا عن معضلة هات. فقلت: لم سميت شميما، فشمني وقال: اعلم انني بقيت مدة لا اتغوط ثم يجء كالبندقة من الطين، فكنت اخذه واقول لمن انبسط اليه شمه فانه لا راءحة له، فقلت بذلك ارضيت يابن الفاعلة. قال ابن النجار: كان اديبا مبررا في علم اللغة والنحو، لكنه كان احمق قليل الدين رقعا يستهزء بالناس ولا يعتقد ان في الدنيا مثله ولا يكون ابدا. وحكي ابن العديم بسنده انه كان لا ياكل الا التراب، فكان رجيعه يجء يابسا لا ريح له، فيجعله في جنبه فمن دخل عليه اشمه اياه ويقول:
# قد تجوهرت. توفي سنة 601 وله عدة كتب كثيرة يطول ذكرها.
### | الجزلي
# عيسي بن العزيز بن بللبخت بن عيسي العلامة ابو موسي الجزولي اليزدكتني المراكشي النحوي، حج ولزم العلامة عبد الله بن بري واخذ العربية عنه جماعة، وكان علامة لا يشق غباره في النحو مع جوده التفهيم وحسن العبارة، واتي في مقدمته بالعجاءب حتي ان الشخص يعرف المسالة من النحو معرفة جيدة واذا راها في الجزولية يدور راسه فيها، واسم هذه المقدمة (القانون)، وكان ينكر انها له تورعا لانها نتاءج بحوثه علي ابن بري وبحوث رفقاءه. وبللخت جده رجل بربري، وجزولة بطن من البربر. قال الذهبي: وقرات بخط محمد بن عبد الجليل الموقاني ان الجزولي قاسي بمدة مقامه بمصر كثيرا من
# PageV01P091
# الفقر ولم يدخل مدرسة، وكان يخرج الي الضياع يءم بقوم فيحصل ما ينفقه في غاية الصبر، ورجع الي المغرب فقيرا مدقعا، فلما وصل الي المرية او نحوها رهن كتاب ابن السراج الذي قراه علي ابن بري وعليه خطه، فانهي المرتهن امره الي الشيخ ابي العباس المغربي احد الزهاد بالمغرب، وكان يصاحب بني عبد المءمن، فانهي ابو العباس ذلك الي السلطان فامر باحضاره وقدمه واحسن اليه انتهي. وصنف كتابا في شرح اصول ابن السراج واخذ عنه النحو ابو علي الشلوبين ويحيي بن معطي. توفي سنة 607.
### | التاج الكندي
# زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن العلامة تاج الدين ابو اليمن الكندي البغدادي المقرء النحوي اللغوي، اعلي اهل الارض اسنادا في القراءات. قال ابن النجار: كان اعلم اهل زمانه بالنحو، اظنه يحفظ كتاب سيبويه، ما دخلت عليه قط الا وهو
# في يده يطالع فيه، وهو في مجلد واحد بخط رفيع. والشيخ يقراه بلا كلفة وقد بلغ التسعين. قال القفطي: كان بحلب يبتاع الخليع من الملبوس ويتجر به الي بلد الروم. ثم ترقت به الحال وكان لينا في الرواية معجبا بنفسه فيما يذكره ويرويه، اذا نواظر جبه بالقبيح ولم يكن موفق العلم. رايت له اشياء باردة. قال: واشتهر عنه انه لم يكن صحيح العقيدة. قال الموفق عبد اللطيف: كان معجبا بنفسه مءذيا لجليسه. توفي سنة 612.
### | ياقوت
# ابن عبد الله شهاب الدين الرومي الحموي البغدادي الامام النحوي اللغوي الاخباري. صنف كتاب معجم البلدان، وكتاب معجم الادباء وارشاد الالباء الي معرفة الادباء في اربع مجلدات، واخبار الشعراء المتاخرين، ومعجم الشعراء، وكتاب المشترك وضعا المختلف صعقا، وكتاب المبدا والمال في التاريخ، وكتاب المقتضب في النسب. اتفق له مرة انه تنقص عليا رضي الله عنه فثار عليه الناس وكادوا يقتلونه فهرب الي حلب ثم الي الموصل واربل ودخل خراسان واستوطن مرو يتجر، ثم دخل خوارزم فصادفه خروج التتار فانهزم بنفسه وقاسي شداءد وتوصل الي الموصل وهو فقير داءر. قال الذهبي: قال جمال
# PageV01P092
# الدين القفطي في تاريخ النحاة له انه كتب اليه رسالة من الموصل شرحا لما تم علي خراسان، ومنها (كان المملوك لما فارق مولاه اراد استعتاب الدهر الجامع واستدرارا حلب الزمان الجامح اغترارا بان الحركة بركة والاغتراب داعية الاكتساب فامتطي غارب الامل الي الغرابة وركب ركوب التطواف مع كل صحبة، فلم يرث له دهره الخءون ولا رق له زمانه المفتون).
# ان الليالي والايام لو سءلت ... عن عيب انفسها لم تكتم الخبرا
# وهيهات مع حرفة الادب بلوغ وطر او ادراك ارب، ومع عبوس الحظ ابتسام
# الدهر الكظ، ولم ازل مع الدهر في تفنيد وعتاب حتي رضيت من الغنيمة بالاياب، وهي طويلة. توفي 626.
### | ابن معطي
# يحيي بن عبد النور الشيخ زين الدين ابو الحسين الزواوي المغربي النحوي الحنفي، صنف في الادب والنحو والعروض وحمل الناس عنه، وكان اماما مبرزا في علم اللسان شاعرا محسنا، وكان احد الشهود بدمشق وليس له من طرق الكسب ما يقوم بكفايته كما قال الحافظ الذهبي، فحضر مع العلماء عند الملك الكامل، وكان له طرف من النحو، فسالهم فقال (زيد ذهب به) هل يجوز في زيد النصب؟ فقالوا: لا فقال ابن معطي يجوز النصب علي ان يكون المرتفع بذهب المصدر الذي دل عليه ذهب وهو الذهاب، وعلي هذا فموضع الجار والمجرور الذي هو به النصب، فيجء من باب مررت به، اذ يجوز في زيد النصب فكذلك هاهنا. فاستحسن السلطان جوابه وامره بالسفر معه الي مصر، فسافر وقرر له معلوما. قال الذهبي: فلم تطل مدة حياته فتوفي سنة 628.
### | ابو حامد الاسفرايني
# احمد بن محمد بن احمد الاسفرايني الشيخ ابو حامد بن ابي طاهر، شيخ طريقة العراق بل امام المذهب علي الاطلاق، شيخ الاسلام والمسلمين قاطبة ورحلة الطلاب، طبق الشيخ ابو حامد الارض بالاصحاب وجمع مجلسه ثلاثماءة متفقه،
# PageV01P093
# واتفق الموافق والمخالف علي تفضيله حتي قال ابو الحسين القدوري: هو عندي افقه او انظر من الشافعي، وافتي وهو ابن سبع عشرة سنة وقام يفتي الي ثمانين سنة، انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا حتي انه قال للخليفة: انك لست بقادر علي عزلي من ولايتي التي اولاني الله تعالي اياها وانا قدر ان اكتب الي خراسان
# بكلمتين او ثلاثة اعزلك عن خلافتك، وارسل الي مصر فاشتري امالي الشافعي بماءة دينار السبكي في الطبقات عن سليم الرازي: ان الشيخ ابا حامد كان يحرس في درب كان يطالع في زيت الحرس وياكل من اجرة الحرس توفي في شوال سنة 456.
### | ابن عنين
# محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسين بن عنين الاديب الرءيس شرف الدين ابو المحاسن الانصاري الكوفي الدمشقي الشاعر المشهور، سمع من الحافظ ابي القاسم بن عساكر، كان غزير المادة مطلعا علي اشعار العرب، واشتغل علي القطب النيسابوري والفخر الرازي وجال في البلاد ومدح الملوك والوزراء وهجا الصدور والكبراء، اقامه الملك المعظم مقام نفسه في ديوانه فاحسن السياسة، الا انه في الاخير ظهر منه سوء اعتقاد وطعن في السلف واستهتار بالشريعة وكثر عسفه وظلمه وترك الصلاة وسب الانبياء صلوات الله عليهم، ولم يزل يستورد الخمر الي ما قبل وفاته بقليل. توفي سنة 630.
### | ابن حموية اليزدي
# علي بن احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين حموية الامام ابو الحسن اليزدي الشافعي المقرء المحدث نزيل بغداد، حدث عن خلق ذكرهم الحافظ الذهبي وذكر من روي عنه. قال: وقرات بخط احمد بن شافع ان مصنفاته زادت علي خمسين مصنفا. قال ابو سعيد السمعاني: فقيه فاضل سخي النفس بما يملك، كان له عمامة وقميص بينه وبين اخيه اذا خرج ذلك قعد هذا واذا خرج هذا قعد الاخر، هكذا ترجمه الذهبي وطول في ترجمته فذكر مشيخته وكراماته الا انه قال: زاهد. توفي سنة 551.
# PageV01P094
### | نفطويه
# ابراهيم بن عرفة ابو عبد الله النحوي المعروف، اخذ العربية المبرد وثعلب ومحمد بن الجهم، وخلط نحو الكوفة بنحو البصرة، وتفقه علي مذهب داود بن علي الظاهري، ومن تصانيفه كتاب التاريخ، غريب القران، المقنع في النحو، المصادر، الوزراء. وغير ذلك. وكان مع كونه من اعياء العلماء غير مكترث باصلاح نفسه، وكان يفرط به الصنان فلا يعره، وحضر يوما مجلس وزير المقتدر حامد بن العباس، فتاذي هو وجلساءه من صنانه فطلب الوزير مرتكا فبدا بنفسه واداره علي الجماعة فتمرتكوا وفطنوا مراده، فقال نفطويه: لا حاجة لي به. فراجعه فابي فاحتد حامد وقال: عاض كذا من امه انما تمرتكنا من اجلك فانا تاذينا بصنانك قم لا اقام الله لك وزنا، اخرجوه وابعدوه ببغداد. توفي سنة 323 ولقب نفطويه لرمامته واذيته تشبيها بالنفط.
### | امام الاءمة ابن خزيمة
# محمد بن اسحاق بن خزيمة امام الاءمة ابو بكر السلمي النيسابوري المجتهد المطلق البحر العجاج، روي عن خلاءق وروي عنه الاءمة البخاري ومسلم ويحيي بن محمد بن صاعد وغيرهم. قال الحاكم: سمعت ابا عمرو ابن اسماعيل يقول: كنت في مجلس ابن خزيمة فاستمد مدة فناولته القلم بيساري اذ كانت يميني قد اسودت من الكتابة، فلم ياخذ القلم وامسك فقال بعض اصحابه: لو ناولت الشيخ بيمينك فقد امتنع من ان ياخذ من يسارك، فاخذت القلم وناولته اياه فاخذه مني. وقد اطال الحاكم في تاريخ نيسابور ترجمته بما لا مزيد علي حسنه. قال السبكي في الطبقات قال ابو احمد الدرامي: كان له قميص يلبسه وقميص عند الخياط، فاذا فرغ الذي يلبسه وهبه وغدوا الي الخياط وجاءوا بالقميص الاخر، وقيل له
# يوما: لو حلقت شعرك في الحمام؟ فقال: لم يثبت عندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حماما قط ولا حلق شعره انما تاخذ شعري جارية بالمقراض. توفي سنة 311.
# PageV01P095
### | ابو عمر غلام ثعلب
# محمد بن عبد الواحد الزاهد المعروف بغلام ثعلب، احد اءمة اللغة المشاهير المكثرين، صحب ابا العباس ثعلبا فعرف به، وله تصانيف كثيرة وكان لسعة روايته وحفظه يكذبه ادباء زمانه في اكثر نقل اللغة ويقولون لو طار طاءر يقول ابو عمر حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي ويذكر في معني ذلك شيءا، وكان اغلب تصانيفه من حفظه حتي انه املي في اللغة ثلاثين الف ورقة فلهذا الاكثار نسب الي الكذب. قال الملك المءيد صاحب حماه في تاريخه: وكان اشتغاله بالعلوم قد منعه من اكتساب الرزق فلم يزل مضيقا عليه. توفي سنة 345.
### | ابو الوقت السجزي
# عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق ابو الوقت السجزي الاصل الهروي الصوفي، مسند العصر ورحلة الدنيا، روي عن خلاءق وروي عنه امم لا يحصون. حكي عن والده انه اخذه ماشيا من هراة الي بوشبخ ليسمعه الحديث وكان ابوه ايضا ماشيا، فكان اذا اعيا حمله علي كتفه وعمره اذ ذاك دون عشر سنين. قال: وكنا نلتقي افواه الطرق فلاحين فيقولون: يا شيخ عيسي ادفع الينا هذا الطفل نركبه واياك. فيقول: معاذ الله ان يركب في طلب حديث رسول الوفود ترحل الي من الامصار. توفي سنة 554.
### | ابن نباتة السعدي
# ابو نصر عبد العزيز بن نباتة السعدي، اديب فضله تام وروض علمه زاهر،
# اصفي عليه حرمانه ولم يسعفه زمانه، ورد علي ابي الفضل ابن العميد وامتدحه بقصيدته التي اولها:
# برح اشتياق وادكار ... ولهيب انفاس حرار
# ومدامع عبراتها ... ترفض عن نوم مطار
# لله قلبي ما يجن ... من الهموم وما يواري
# PageV01P096
# وكبرت عن وصل الصغا ... ر وما سلوت عن الكبار
# ومنها:
# لم يبق لي عيش يل ... ذ سوي معانفة العقار
# واذا استهل فتي العمي ... د تضاحكت ديم القطار
# حر صفت اخلاقه ... صفو السبيك من النضار
# فتاخرت صلته فشفع هذه القصيدة باخري واتبعها برقعة فلم يزدها ابن العميد غير الاهمال، فتوصل الي ان دخل عليه ومجلسه محتفل بالاعيان فاشار بيده اليه وقال: ايها الرءيس اني لزمتك لزوم الظل وذللت لك ذل النعل واكلت النوي المحرق انتظارا لصلتك، ووالله ما بي الحرمان ولكن شماته قوم نصحوني فاغتششتهم وصدقوني فاتهمتهم فباي وجه القاهم، فان كان للنجاح علامة فاين هي وما هي، ان الذي تحسدهم علي ما مدحوا به كانوا من طينتك وان الذين هجوا كانوا مثلك، فزاحم بمنكبيك اعظمهم سناءا وانوارهم شعاعا. فحار ابن العميد وشده واطرق ساعة ثم قال: هذا وقت يضيق عن الاطالة منك في الاستزادة وعن الاطالة منا في المعذرة، واذا ترامينا ما دفعنا اليه استانفنا ما نتحامد عليه فقال ابن نباتة: هذه نفثة مصدور والغني اذا مطل لءيم. فاستشاط ابن العميد وقال: والله ما استوجبت هذا العتب من احد من خلق الله، ولست ولي نعمتي فاحتملك ولا صنيعتي فاغضي عنك، وان بعض ما اقررته في مسامعي تنقض منه مرة الحليم
# ويبدد شمل الصبر، هذا وما استقدمتك بكتاب ولا استدعيتك برسول ولا سالتك مدحي. فقال ابن نباتة: لما جلست في صدر ايوانك بابهتك وقلت (لا يخاطبني احد الا بالرياسة) دعوتني بلسان الحال وان لم تدعني بلسان المقال. فثار ابن العميد مغضبا ودخل حجرته وتعوص المجلس، وسمع ابن نباتة ذاهبا وهو يقول: والله ان سف التراب والمشي علي الجمر اهون من هذا، فلعن الله الادب ان كان باءعه مهينا له ومشتريه مماكسا فيه، فلما سكن غيظ ابن العميد وثاب اليه علمه التمسه ليتعذر اليه فكانما غاص بين سمع الارض وبصرها، فكان حسرة في قلب ابن العميد الي ان مات - ملخصا من ابن خلكان.
# PageV01P097
### | الزبيدي
# محمد بن يحيي بن علي بن مسلم القرشي الزبيدي الواعظ او عبد الله كان له معرفة بالنحو والادب. قال الذهبي: قال احمد بن صالح بن شافع كان له في علم الاصول وعلم العربية حظ وافر، وصنف كتبا في فنون العلم تزيد علي ماءة تصنيف. قال الحافظ الذهبي: وكان صبورا علي الفقر متعففا حنفي المذهب. قال ابو الفرج ابن الجوزي: حدثني الوزير ابن هبيرة قال: جلست مع الزبيدي من بكرة الي قريب الظهر وهو يلوك شيءا في فيه، فسالته فقال: لم يكن فينا عجيبا يخضب بالحناء ويركب حمارا مخضوبا ويعظ ويجبه بالحق. توفي سنة 555.
### | ابو النجيب السهر وردي
# عبد القاهر بن عبد الله بن محمد الشيخ ابو النجيب السهر وردي الصوفي الواعظ الفقيه الشافعي. قال الذهبي: الزاهد حفظ كتاب الوسيط في التفسير للواحدي وسمع كتب الحديث المشهورة وتفقه علي اسعد الميمني وتادب علي الفصيحي وكتب عنه ابو سعد السمعاني. قال ابن النجار: انبانا يحيي بن القاسم التكريتي انبانا ابو
# النجيب قال كنت ابقي اليوم واليومين لا استطعم بزاد، وكنت انزل الي دجلة واتقلب في الماء حتي يسكن جوعي، حتي دعتني الحاجة الي ان اتخذت قربة وكنت استقي بها الماء لاقوام، فلما تعذر ذلك في الشتاء خرجت الي بعض الاسواق فوجدت رجلا بين يديه طبرزين وعنده جماعة يدقون. فقلت: هل لك ان تستاجرني. فقال: ارني يديك فاريته فقال: هذه يد لا تصلح الا للقلم، ثم ناولني قرطاسا فيه ذهب. فقلت: ما اخذ الا اجرة عملي وكان رجلا يقظا فقال: اصعد. وقال لغلامه: ناوله تلك المدقة، فناولني فدققت معهم فلما عملت ساعة قال: تعال. فجءت اليه فناولني الذهب وقال: هذه اجرتك، فاخذته وانصرفت ثم وقع في قلبي الاشتغال فاشتغلت. ثم قال ابن النجار: ثم وعظ علي اصحابه بخربة علي دجلة يحضره الرجل والرجلان الي ان اشتهر اسمه وصار له القبول عند الملوك وزارته السلاطين وبني تلك الخربة رباطا وبني الي جانبها مدرسة، ثم ولي التدريس بالنظامية وعزل عنها بعد سنتين.
# PageV01P098
# توفي سنة 545.
### | الميداني
# احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الفضل الميداني، صاحب الامثال، تلميذ ابي الحسن الواحدي، واشتمل كتابه في الامثال علي ستة الف مثل، ولما وقف عليه الزمخشري حسده فزاد في لفظة الميداني نونا قبل الميم فصار النميداني، وهو بالفارسية الذي لا يعرف شيءا، فعمد الي تصنيف الزمخشري وعمل الميم نونا فصارت الزمخشري وهو بالفارسية باءع زوجته. قال محمد بن المعالي في كتابه ضالة الاديب من الصحاح والتهذيب: سمعت اكابر اصحاب الميداني يقولون: لو كان للوفاء والشهامة والفضل صورة لكان الميداني صورتها. ومن نظمه رحمه الله تعالي:
# شفة لماها زاد في الامي ... في رشف ريقتها شفاء سقامي
# قد ضمنا جنح الدجي وللثمنا ... صوت كقطك ارءس الاقلام
# توفي سنة 539.
### | ابو العلاء الهمذاني
# الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد الحافظ ابو العلاء الهمذاني العطار المقرء الحنبلي المحدث شيخ مدينة همذان، اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات وتحصيل الاصول، وبرع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانسان والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير. قال الحافظ عبد القادر الرهاوي: شيخنا الامام ابو العلاء اشهر من ان يعرف بل تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة، سمعت ان من جملة محفوظاته كتاب الجمهرة، راني يوما وعلي راسي قلنسوة مكشوفة فقال: لا تلبسها مكشوفة فان اول من اظهر لبس القلانس مكشوفة ابو مسلم الخراساني، ثم شرع في ذكر ابي مسلم فذكر احواله من اولها الي اخرها. وجاءته مرة فتوي في امر عثمان، فاخذها وكتب فيها من حفظه ونحن جلوس درجا طويلا ذكر فيها وفاته وسنه ومولده واولاده وما قيل فيه الي غير ذلك. وكان من ابناء التجار وورث مالا فانفقه في طلب العلم حتي
# PageV01P099
# سافر الي بغداد واصبهان مرات كثيرة ماشيا وكان يحمل كتبه علي ظهره، وسمعته يقول: كنت ابيت ببغداد في المساجد واكل خبزا ادهن، وسمعت شيخنا ابا الفضل الاديب الهمذاني يقول: رايت الحافظ ابا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قاءم علي رجليه لان السراج كان عاليا، ثم نشر الله ذكره في الافاق وعظم شانه عند الملوك والعوام، حتي انه كان يمر في همذان فلا يبقي احد يراه الا قام ودعا له حتي الصبيان واليهود. توفي سنة 569.
### | ابن مكتوم
# صاحب الدر اللقيط تلميذ ابي حيان احمد بن عبد القادر بن احمد ابن مكتوم القيسي الحنفي تاج الدين الامام النحوي المحدث المءرخ، صاحب التصانيف المفيدة فمنها: تاريخ النحويين، وكتاب الحيل، وكتاب الدر اللقيط الذي انتقاده من البحر المحيط لابي حيان، ومنها شرح تصريف ابن الحاجب، واختصار تاريخ القفطي، وشرح فصيح ثعلب، وله مجاميع حسنة بخطه. ورايت بخط العلامة نور الدين الابياري اشياء حسنة يذكر انه نقلها من خطه، قال ابن مكتوم ومن خطه نقلت: اذكره مرة وقد حمل الحسد علي العلم بعض من ابتلاه الله بالجهل ممن كان يجالسني من الشهود علي ان تالب علي واعانه علي ذلك نويس من اشكاله، فاجتمع عنده نحو الخمسة منهم وكتب هو بخطه رسما نسبني فيه الي الوقوع فيما يعلم الله براءتي منه وقدمه اليهم ليشهدوا فيه علي زورا بما تضمنه، فاراد كل منهم ان يتقدمه غيره الي ذلك وجبنوا والقي الله الرعب في قلوبهم وضرب عليهم الذلة والمسكنة، فتفرقوا من فورهم خاملين وصاروا عن قليل بعد الصحبة الاكيدة متعادين يذكر كل منهم عن الاخر ما اذا سمعه احزنه وغمه، ولا يرقب في شتمه واغتيابه الا ولا ذمه، فالحمد لله الذي كفاني شرهم وجعل محل كيدهم نحرهم، وحتي بلغني ذلك من بعضهم ومن اخرين سواهم فلم اعتب احدا منهم علي ما فعلته، اذ داء الحسد كما علم لا دواء له، فقال:
# سوي وجع الحساد داء فانه ... اذا حل في قلب فليس يحول
# وقال محمد بن عيسي بن حمدان القرطبي:
# PageV01P100
# كن من اخ في فءاده دغل ... اخوف من كاسح يجاهده
# انتهي ما اردت نقله من خطه، وجدت بخطه مجموعا ومنه نقلت ما كتبت هنا، وهو مكتوب في ظهور الحجج والوثاءق التي تجتمع عند الشهود بحيث انه صار مقسوما صفحتين صفحتين بين كل ظاهرين باطنان فيهما الوثيقة، وهذا اما عن
# فقر عظيم او عن شح عظيم، وايا ما كان فهو مستحق للذكر في هذا الفصل.
### | ابن خالويه
# الحسين بن احمد بن حمدان بن خالويه الهمذاني اللغوي المقرء النحوي ابو عبد الله، احد العلماء المشهورين والادباء المصنفين، ومن تصانيفه: كتاب الاشتقاق، وكتاب الجمل في النحو، وكتاب القراءات وكتاب اعراب ثلاثين سورة من القران، وكتاب المقصور والممدود، وشرح شعر ابي فراس الحمداني وغير ذلك. قرات بخط العلامة ابن مكتوم انه كان يلقب بذي النونين لانه كان يطولهما في خطه وهما نون الحسين ونون ابن. قال: وقد رايتهما طويلتين في اخر كتاب الجمرة بخطه وقد طولهما جدا كما ذكر عنه، ووجد علي نسخة من اصلاح المنطق بخط ابي الحسن علي بن عبد الله بن احمد البزار ما مثاله لما فرغت من هذا الجزء كان ابو سعيد العطاردي حاضرا فقال علي لساني:
# قرات ما فيه علي الحسين ... قراءة صدق لم تشب بمين
# مستفهم الشكل مرتين ... فجاء كالمسك علي لجين
# او كعذار فوق عارضين ... حتي اذا ما تم لي باون
# شرفني الاسناد بالنونين
# قال ابن مكتوم كما نقلته من خطه: وكان ابن خالويه علي امامته في اللغة ضعيفا في النحو وعلله ضعيفا في التصريف، وله في ذلك مع ابي علي الفارسي وتلميذه ابي الفتح بن جني حكايات معروفة. ويحكي ان ابا الطيب المتنبي لما انشد سيف الدولة ابن حمدان قوله:
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه
# PageV01P101
# قال له ابن خولويه: انما يقال (شجاه) لا اشجاه توهمه ماضيا فقال له المتنبي: اسكت فما وصل الاكر اليك. وجري بينه وبين الفارسي كلام فقال ابن خالويه:
# نتكلم في كتاب سيبويه. فقال له الفارسي: لا بل نتكلم في الفصيح. ولابي علي الفارسي في تغليطه كتاب نقض الهادور قلت: وانت اذا وقفت علي ضعفه في العربية وقفت علي سر الحكاية المشهورة عنه وانها ليست من هضم النفس في شء، وهي انه قال له رجل: اشتهي ان اتعلم من العربية ما اقيم به لساني. فقال: انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو ما تعلمت ما اقيم به لساني. توفي سنة 370.
### | ابن الجصاص
# المتمول الصدر الرءيس ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجصاص البغدادي الجوهري التاجر السفار. وقال ابن طولون: لا يباع لنا شء الا علي يد ابن الجصاص. صادره المقتدر في سنة 302 فاخذ له من الذهب والجوهر ما قوم باربعة الاف دينار. وقال ابن الجوزي في المنتظم اخذوا له ما مقداره ستة عشر الف الف دينار عينا وورقا وخيلا وقماشا ويحكي عنه بله وتغفل، مر به صديق له فقال: كيف انت؟ فقال ابن الجصاص: الدنيا كلها محمومة وكان قد حم. ونظر مرة في المراة فقال لصاحبه: تري لحيتي قد طالت. فقال: المراة في يدك. قال: الشاهد يري مالا يري الغاءب. ودخل يوما علي الوزير ابن الفرات فقال عندنا كلاب يحرموننا ننام. فقال الوزير: لعلهم جراء. فقال: بل كل واحد قدي وقدك. وفرغ من الاكل فقال: الحمد لله الذي لا يخلف باعظم منه. واراد ان يقبل يوما راس الوزير فقال: ان فيه دهنا: فقال: اقبله ولو ان فيه خرءا. ووصف يوما مصحفا قديما فقال: كسروي. توفي سنة 315.
### | الاديب ابو بكر بن بقي
# ترجم لهصاحب القلاءد العقيان فقال: نبيل النثر والنظام، قليل الارتياط والانتظام، ضنا عليه حرمانه وما صفا له زمانه، فصار قعيد صهوات وقاطع فلوات، مع
# توهم لا يطفءه باماني، ومن نظمه الرقيق المعاني:
# PageV01P102
# عاطيته والليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك العتيق لناشق
# حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي
# باعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي وساد خافق
# وله من قصيدة:
# ولكن ما جدي صبا غير لاقح ... يسد طريق المزن عن ارضي الفل
# اخلاي والاادب تجمع بيننا ... وبعض طباع لست اقضي علي كل
# ذوي املي عند اهتزاز عصوبة ... وارخصني الدهر كالذي كان بي يعلي
# ومنها:
# وامدحهم ما حسبي الله كاذبا ... فيجزونني بالمنع شكلا علي شكل
### | ابو الحسن
# علي بن احمد بن نونحت، كان اديبا مجيدا الا انه كان قليل الحظ من الدنيا، لم يزل رقيق الحال ضعيف المقدرة حتي توفي بمصر في شعبان سنة 416، وهو علي حاله من الضرورة وشدة الفاقة، فكفنه ابو محمد ابن حيران متولي كتب السجلات بمصر.
### | الصولي
# ابو بكر بن محمد بن يحيي بن عبد الله المعروف بالصولي، احد الادباء الفضلاء المشهورين. روي عن ابي داود السجستاني والمبرد وغيرهم وروي عنه الدارقطني والمرزباني، وله التاليف المشهورة، وكان اوحد وقته في لعب الشطرنج وبه يضرب المثل فيه، خرج من بغداد لاضافة لحقته فتوفي سنة 335.
### | ابن ظفر
# ابو عبد الله محمد الصقلي، له التصانيف المتعددة منها: سلوات المطاع، وخبر البشر، وانباء نجباء الابناء، والينبوع في التفسير، وشرح مقامات الحريري، والحاشية علي درة الغواص ذكره العماد في الخريدة ولم يزل يكابد الفقر حتي مات. قيل انه زوج ابنته بحماه من غير كفء للضرورة، فرحل بها الزوج عن حماه في بعض البلاد. توفي سنة 575.
# PageV01P103
### | ابن السكيت
# ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت الامام اللغوي النحوي، كان اول الامر يءدب اولاد العامة ببغداد بدرب القنطرة، ثم ادب ولدا بن طاهر والمتوكل وجعفر. قال الحسين بن عبد المجيب: سمعت يعقوب بن السكيت في مجلس ابي بكر بن شبة يقول:
# ومن الناس من يحبك حبا ... ظاهر الحب ليس بالتقصير
# فاذا ما سالته نصف فلس ... لحق الحب باللطيف الخبير
# قيل: ان المتوكل قتله، وذلك ان المتوكل امره بشتم رجل من قريش فلم يفعل فامر القرشي ان ينال منه ففعل فاجابه يعقوب، فلما اجابه يعقوب قال له المتوكل: امرتك ان تفعل فلم تفعل فلما شتمك فعلت، فامر بضربه فحمل من عنده صريعا مقتولا. ووجه المتوكل الي بني يعقوب من الغد عشرة الاف درهم - قاله الابياري في نزهة الالباء.
### | الاديب ابو جعفر
# ابن المثني، ترجم له صاحب قلاءد العقيان فقال: رافع راية القريض وصاحب اية التصريح والتعريض، اقام شراءعه واظهر رواءعه وجعل عصيه طاءعه، وكان اليف غلمان وحليف كفر لا ايمان، ما نطق متشرعا ولا رتق متورعا ولا اعتقد
# حشرا ولا صدق بعثا ولا نشرا، وربما تنسك مجونا وفتكا وتمسك باسم التقي وقد هتك هتكا لا يبالي كيف ذهب ولا بما تمذهب، وقد اثبت له ما يرتشقه ريقا ويلحو الاوان منه شروقا، فمن ذلك قوله:
# كيف لا يزداد قلبي ... من جوي الشوق خبالا
# واذا قلت علي ... بهر الناس جمالا
# هو كالغصن وكالبدر ... قواما واعتدالا
# ان من رام سلوي ... عنه قد رام محالا
# لست اسلو عن هواه ... كان رشدا او ضلالا
# PageV01P104
# ولما اشتهر عند ناصر الدولة ما تقرر وتردد علي مسامعه انهتاكه وتكرر اخرجه ونفاه وطمس رسم فسوقه وعفاه.
### | الامام ابو سهل الصعلوكي
# محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون الحنفي مسبا من بني حنيفة العجلي الامام ابو سهل الصعلوكي، شيخ عصره وامام الدنيا في الفقه والتفسير والادب واللغة والنحو والشعر والكلام والتصوف وغير ذلك من اصناف العلوم. وعن الصاحب ابي القاسم بن عباد لم تر خراسان مثله ولا اري هو مثل نفسه، لقي ابا بكر بن خزيمة وابا العباس علي الثقفي وغيرهم. وحكي عنه انه قال: ما مرت بي جمعة الا ولي علي الشبلي وقفة او سءال، وانه قال: دخل الشبلي علي ابي اسحاق المروزي فراني عنده فقال:
# هذا المجنون من اصحابك لا بل من اصحابنا. وعن الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي انه قال: قلت للاستاذ ابي سهل في كلام جري بيننا: لم؟ فقال لي: اما علمت انه من قال لاستاذه لم لم يفلح ابدا. قال السبكي في الطبقات قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: وهب الاستاذ ابو سهل
# جبته من انسان في الشتاء، وكان يلبس جبة النساء حين يخرج الي التدريس اذا لم يكن له جبة اخري، فيقدم الوفد المعروفون من فارس وفيهم من كل نوع امام من الفقهاء والمتكلمين والنحويين، فارسل اليه صاحب الجيش ابو الحسن وامره ان يركب لاستقبالهم، فلبس دراعة فوق تلك الجبة التي للنساء وركب. فقال صاحب الجيش: انه مستخف بي امام البلد يركب في جبة النساء، ثم ناظرهم فغلبهم اجمعين في كل فن. توفي في ذي القعدة سنة 369 وصلي عليه ابنه ابو الطيب ودفن في المجلس الذي كان يدرس فيه.
### | الغزي
# ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان بن محمد الكلبي الغزي الشاعر المشهور، ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخه وقال: انه دخل دمشق ثم بغداد واقام بالمدرسة النظامية سنين كثيرة ومدح ورثي، ثم رحل الي خراسان وانتشر شعره هناك واثني عليه.
# PageV01P105
# وذكره العماد الكاتب في الخريدة واثني عليه وقال: انه جاب البلاد وتغرب واكثر التنقل والحركات وتغلغل في اقطار خراسان وكرمان، ولقي ناصر الدين بن مكرم بن العلاء وزير كرمان ومدحه بقصيدته الباءية التي يقول فيها:
# حملنا من الايام ما لا نطيقه ... كما حمل العظم الكسير العصاءبا
# ومنها في قصر الليل.
# وليل رجونا ان يدب عذاره ... فما اختط حتي صار بالفجر شعاءبا
# ومن شعره:
# قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة ... باب الدواعي والبواعث مغلق
# خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
# ومن العجاءب ان نراه كاسدا ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
# ومن شعره:
# وخز الاسنة والخضوع لناقص ... امران في ذوق النهي مران
# وللراي ان تختار فيما دونه ال ... مران وخز اسنة المران
# ومن شعره:
# من الة ست ما عند الوزير سوي ... تحريك لحيته في حال ايماء
# فهو الوزير ولا ازر يشد به ... مثل العروض له بحر بلا ماء
# وله:
# وجف الناس حتي لو بكينا ... تعذر ما تبل به الجفون
# فما تندي لممدوح بنان ... ولا يندي لمهجو جبين
# ولد بغزة وتوفي وقد جاوز التسعين ودفن بيلخ سنة 534.
# ومن نظم الغزي:
# قالوا بعدت ولم تقرب فقلت لهم ... بعدي عن الناس في هذا الزمان حجا
# اذا خروجك لم يخرجك عن كرب ... حسدت من كان جليس البيت ما خرجا
# كم عالم لم يلج بالقرع باب غني ... وجاهل قبل قرع الباب قد ولجا
# PageV01P106
# قعدت في البيت اذ ضيعت منتظرا ... من رحمة الله بعد الشدة الفرجا
# قال المصنف رحمه الله: (تنبيه) قال كاتبه ومصنفه احمد بن علي الدلجي عافاه الله من الفلاكة مهما وجدت في ترجمة عالم او شاعر انه طاف البلاد وجال وتنقل فاحكم عليه ما لم يكن محدثا بانه في غاية الفلاكة، وهذا امر يصححه عندي الذوق والوجدان ولا اشك فيه، وانا اقطع بان التنقل من لوازم الفلاكة وما خرج احد من بلد ويمكنه الاقامة فيها والله اعلم.
### | الفارابي
# محمد ابو نصر بن محمد بن اوزلغ بن طرخان من مدينة فاراب من بلاد الترك ،
# كان اماما فاضلا وفيلسوفا كاملا برع في الفلسفة واتقنها واظهر محاسنها وتفنن في فن الموسيقي واخترع فيه ما لم يسبق اليه، وشرح كتب الاواءل. كان في اول الامر قاضيا ببلاده فاودع عنده رجل من التجار جملة من كتب ارسطاطاليس فنظر فيها فصادفت منه قبولا فترك القضاء واكب عليها بجملته وتجرد وسافر الي بغداد واقام بها وقرا بها المنطق علي يوحنا بن حبلان، وقرا النحو علي ابي بكر بن السراج ثم سافر الي مصر ثم رجع الي دمشق واقام بها الي مات. قال ابو الحسن الامدي: كان الفارابي مقتنعا باليسير من الرزق، وكان في اول امره ماطورا ببستان بدمشق وهو في مثل هذه الحالة ملازم للاشتغال ليله ونهاره، وكان في اكثر لياليه يستضء علي المطالعة بقنديل الحارس، ولم يزل كذلك حتي ظهر فضله وكثرت تلامذته واجتمع به الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله الثعلبي فاكرمه واوسع عليه، فلم يقبل منه سوي اربع دراهم فضة في اليوم يصرفها في الضروري من عيشه. ومن دعاءه (اللهم البسني حلل البهاء وكرامات الانبياء وسعادة الاغنياء وعلوم الحكماء وخشوع الاتقياء) ومن شعره:
# بزجاجتين قطعت عمري ... وعليهما عولت امري
# فزجاجة ملءت بحبر ... وزجاجة ملءت بخمر
# فبذي ادون حكمتي ... وبذي ازيل هموم صدري
# PageV01P107
# وكان يري الانفراد علي شرب الخمر ولا يحب المنادمة عليها. توفي رحمه الله في شهور سنة 334. نقلت ذلك كله من عيون الانباء في طبقات الاطباء مما اختاره الحسن ابن احمد بن زفر الابلي الشافعي من تاريخ اصيبعة.
### | الهروي
# صاحب الغريبين ابو عبيد احمد بن محمد بن محمد بن عبيد العبدي الهروي القاشاني من كبار العلماء، واخذ عن ابي منصور الازهري اللغوي، وكتابه
# المذكور فسر فيه غريب القران وغريب الحديث النبوي وسار في الافاق، قال ابن خلكان: وقيل انه كان يحب البذلة ويتناول في الخلوة ويعاشر اهل الادب في مجالس اللذة والطرب عفا الله عنه، وقد اشار الباخرزي في ترجمة بعض ادباء خراسان الي شء من ذلك. توفي سنة401. وضبط القاشاني بالقاف والشين المنقوطة .
### | ابن فارس اللغوي
# ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا بن محمد الرازي اللغوي، كان اماما في علوم شتي خصوصا اللغة فانه اتقنها والف كتابه المجمل في اللغة، وهو علي اختصاره جمع اشياء كثيرة، وله رساءل انيقة ومساءل في اللغة يعايي بها الفقهاء، ومنه اقتبس الحريري ذلك الاسلوب في مقامته التي وضع فيها ماءة مسالة وعنه اخذ البديع الهمذاني، ومن نظمه:
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
# فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هم الدرهم
# وله:
# سقي همذان الغيث لست بساءل ... سوي ذا وفي الاحشاء نار تضرم
# وما لي لا اصفي الدعاء لبلدة ... افدت بها نسيان ما كنت اعلم
# نسيت الذي احسنته غير اني ... مدين وما في جوف بيتي درهم
# وله:
# وقالوا كيف حالك قلت خير ... تقضي حاجة وتفوت حاج
# PageV01P108
# اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
# نديمي هرتي وانيس نفسي ... دفاتر لي ومعشق في السراج
# (جحظة)
# ابو الحسين احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك المعروف بجحظة البرمكي، كان فاضلا صاحب فنون واخبار ونجوم ونوادر ومنادمة واشعار، ومن شعره:
# فقلت لها بخت علي يقظي ... فجودي في المنام لمستهام
# فقالت لي صرت تنام ايضا ... وتطمع ان ازورك في المنام
# وله:
# اصبحت بين معاشر هجروا الندي ... وتقلبوا الاخلاق من اسلافهم
# قوم احاول نيلهم فكانما ... حاولت نتف الشعر من انافهم
# هات اسقينها بالكبير وغني ... ذهب الذين يعاش في اكنافهم
# وله:
# وقاءلة لي كيف حالك بعدنا ... افي ثوب يسر انت ام ثوب معسر
# فقلت لها لا تساليني فانني ... اروح واغدو في حرام مقتر
# توفي سنة 326.
### | ابن الخياط
# الشاعر المفطور صاحب الديوان المشهور ابو عبد الله احمد بن محمد الثعلبي المعروف بابن الخياط، وطاف البلاد وامتداح الناس ودخل بلاد العجم، دخل مرة الي حلب وهو رقيق الحال لا يقدر علي شء، فكتب الي ابن حبوس الشاعر المشهور:
# لم يبق عندي ما يباع بحبة ... وكفاك مني منظري عن مخبري
# الا بقية ماء وجه صنتها ... من ان تباع واين اين المشتري
# وقصيدته الباءية كفاه بفضله، وهي التي اولها (خذا من صباه امانا لقلبه).
# توفي سنة 517.
# PageV01P109
### | الحافظ ابو الفضل
# محمد بن طاهر المقدسي، ذكره الامام العلامة الحافظ عبد الكريم ابن السمعاني في ذيله علي تاريخ بغداد وقال في اثناء ترجمته: كان بحرا في الحديث. وقال ايضا في اثناء الترجمة ردا علي الطاعنين فيه: وفضل محمد بن طاهر ومعرفته بعلم الحديث وتصانيفه وتبحره لا ينكر، ومن انكر من مشايخنا عليه فانما انكر سيرته ولعله تاب. ونقل عن ابي الحسن بن ابي طالب الكرخي الفقيه انه قال عنه: ما كان علي وجه الارض له نظير. ثم نقل عنه انه صنف كتابا في جواز النظر الي المراد وانه قال: رايت جارية بمصر مليحة صلي الله عليها. فقيل له: تصلي عليها؟ فقال: صلي الله عليها وعلي كل مليح. ونقل ايضا عنه حكاية خرج منها انه كان في غاية الفقر، وملخصها ان الحال اعوزته وهو يكتب الحديث ولم يبق معه غير درهم وهو محتاج الي كاغد والي خبز، فردده بين الامرين يوما وثانيه، فلما كان اليوم الثالث قال: لم يبق الا الخبز فاني ان اشتريت به كاغدا لا اقدر علي النسخ لاجل الجوع، فوضعه في فيه وخرج ليشتري به فاتفق انه ابتلعه فاخذه الضحك، فلقيه ابو طاهر الصانع فساله عن سبب ضحكه فكتمه اياه، فالح عليه فامتنع فحلف عليه بالطلاق ليخبرنه الخبر، فاخبره بالحال فحمله الي البيت وتسبب له في دراهم كثيرة - اه ملخصا
# (ابو العلاء محمد بن محمد بن صالح بن الهبارية)
# كان اماما في علوم الادب بحرا في النظم والنثر سلس الشعر مع قوة المعني وصحة المبني، ومن نظمه يمدح امين الدولة بن التلميذ وكان نصرانيا وكان محمد بن الهبارية شريفا عباسيا:
# يا بني التلميذ لو وافيتكم ... لم تكن نفسي باهلي شغفه
# انما طلقت كرمان بكم ... انكم لي عوض ما اشرفه
# برءيس الحكماء المرتجي ... انه لي جنة مخترقة
# شمس مجد لا تراها ابدا ... عن سماوات العلي منكسفه
# PageV01P110
# جل ان يدرك وصف مجده ... انه اكثر من كل صفه
# لو تمكنت لكانت جملتي ... في زوايا داره معتكفه
# فبه تفتخر الدنيا التي ... اصبحت من غيره مستنكفه
# انما احبو بني التلميذ بال ... مدح اذ كلهم ذو معرفه
# فابن يحيي منهم محي الندا ... زاد في الجواد علي من خلفه
# حقق الكنية من والده ... كرما فيه وطبعا الفه
# وهم من صاعد عن سادة ... بابي مجدهم ما انطفه
# لا تقسهم بالوري كلهم ... فتقس لب السري بالجعدفه
# فابن ابراهيم لاهوت العلي ... من دعاة بشرا ما انصفه
# يا رءيس الحكماء استجلها ... من بنات الفكر بكرا مترفه
# انني انفذت نجلي قاصدا ... اشتكي دهرا قليل النصفه
# قلت: وقوله (فابن يحيي منهم يحيي الندا) الخ اراد به ابو الفرج يحيي بن التلميذ، وهو يحيي بن صاعد بن يحيي بن التلميذ الملقب معتمد الملك، وله فيه مداءح غيرها فمنها قوله:
# يحيي بن صاعد بن يحيي لم يزل ... للمكرمات الي حيالي خاليا
# ما زال يعربني ولم ازل ... بعلاه ما بين البرية خاطبا
# ومنها:
# لا تحوجن اخاك لا بل عبدك ال ... قن بن عبدك ان يروم اجانبا
# فلانت اولي بي لما عودتني ... عمن غدا لي في الاصول مناسبا
# ثقة الخلافة سيد الحكماء مع ... تمد الملوك الفيلسوف الكاتبا
# مازح وطايب ما استطعت فما الفتي ... ممن يكون ممازحا ومطايبا
# وفداك من نوب الزمان وصرفه ... قوم يزيدون الزمان معايبا
# وسبب ذلك انه اتاه الي اصفهان فحصل له مالا جزيلا من كبارها
# PageV01P111
### | ابن المنير
# ابو الحسين احمد بن المنير الطرابلسي الملقب مهذب الدين عين الزمان الشاعر المشهور، مهر في اللغة والادب وقال الشعر فاجاد، قدم دمشق وسكنها وكان كثير الهجاء بذء اللسان، ولما كثر منه سجنه نوري ابن اتابك صاحب دمشق وعزم علي قطع لسانه، فشفع فيه ونفي، وله من جملة القصيدة:
# واذا الكريم راي الخمول نزيله ... في منزل فالراي ان يتحولا
# كالبدر لما ان تضاءل جد في ... طلب الكمال فحازه متنقلا
# ومنها:
# لله علمي بالزمان واهله ... ذنب الفضيلة عندهم ان تكملا
# طبعوا علي لءم الطباع فخيرهم ... ان قلت قال وان سكت تقولا
# توفي في جمادي الاخرة سنة 548.
### | النفيس
# ابو العباس احمد بن ابي القاسم المنعوت بالنفيس، كان من العلماء والادباء، وله ديوان شعر جاد فيه. ذكره العماد في الخريدة فقال: فقيه مالكي المذهب له يد في علوم الاواءل والادب، ومن شعره:
# يسر بالعيد اقوام لهم سغة ... من الثراء واما المقترون فلا
# هل سرني وثيابي فيه قوم سبا ... ام راقني وعلي راسي به ابن جلا
# توفي سنة 603 بقوص بعد ان جاب البلاد واستجدي الناس بشعره
### | ابو الصلت
# امية بن عبد العزيز الاندلسي، كان ادبيا ماهرا في علوم الاواءل، ذكره العماد في الخريدة واثني عليه، ومن نظمه:
# وقاءلة ما بال مثلك خاملا ... اانت ضعيف الراي ام انت عاجز
# فقلت لها ذنبي الي القوم انني ... لما لم يحوزوه من الفضل حاءز
# PageV01P112
# توفي سنة 538.
### | مبرمان
# النحوي شارح كتاب سيبويه وان كان لم يمته، هو ابو بكر بن محمد العسكري اخذ عن المبرد وتصدر بالاهواز. قال الذهبي: كان وضيع النفس ياخذ من الطلبة ويطلب حمال قفص فيحمله الي داره من غير عجز وربما انبسط فبال علي الحمال ويتنقل بالتمر فيحذف بنواه الناس توفي سنة 327 ولقبه المبرد مبرمان لكثرة سءاله له. ومن مصنفاته: كتاب شرح سيبويه. وكان اذا ركب في طبلية الحمال وبال عليه اعتذر له بقوله: احسب انك حملت راس غنم.
### | ابو الحسن الربعي
# علي بن عيسي بن الفرج بن صالح ابو الحسن الربعي النحوي الزيدي احد اءمة النحو، كان دقيق النظر في النحو جيد الفهم والقياس، لازم ابا علي الفارسي عشرين سنة، فقال له ابو علي: ما بقيت تحتاج الي ولو سرت من الشرق الي الغرب لم تجد انحي منك. ومن تصانيفه شرح الايضاح للفارسي، وكتاب شرح مختصر الجرمي، وكتاب البديع في النحو، وكتاب المبني علي فعال، وكتاب التنبيه علي خطا ابن حبي في تفسير شرح المتنبي، وكتاب شرح سيبويه. وكان يرمي بالجنون. مر يوما بسكران ملقي علي قارعة الطريق فحل سراويله وجلس
# علي انفه وجعل يضرط وينشد:
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# ونازعه يوما شخص في مسالة فعمد الي شرحه لكتاب سيبويه، فوضعه في اجانة وصب الماء وغسله وجعل يلطم الحيطان ويقول: جزاء من يجعل اولاد البغالين نحاة. وسال من تلامذة ان يركبوا معه الي كلواد فظنوا حاجة عرضت، فركبوا معه وعرضوا عليه الركوب فابي فلما صار بحذاءهم اوقفهم علي سلم واخذ كساءا وعصا، وما زال يعدو علي كلب هناك وهو يهرب منه تارة ويثب عليه اخري حتي اعياه ذلك فعاونوه عليه فامسكه وعضه عضا شديدا وقال: هذا عضني منذ ايام فاردت اخالف فيه قول الشاعر:
# PageV01P113
# شاتمني عبد بني مسمع ... قصنت عنه النفس والعرضا
# ولم اجبه لاحتقاري له ... ومن يعض الكلب ان عضا
# توفي سنة 430.
### | القالي
# ابو الحسن علي بن احمد بن علي القالي، كانت له نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد وكان كلفا بها، فدعته الحاجة الي بيعها فباعها فاشتراها الشريف المرتضي، فوجد فيها ابياتا بخط باءعها ابي الحسن القالي المذكور:
# انست بها عشرين حولا وبعتها ... فقد طال وجدي بعدها وحنيني
# وما كان ظني انني سابيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني
# ولكن لضعف وافتقار وصبية ... صغار عليهم تستهل جفوني
# فقلت ولم املك سوابق عبرة ... مقالة مكوي الفءاد حزين
# وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... وداءع من رب بهن ضنين
### | البيهقي
# احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي الخسر وجردي الامام ابو بكر، و (خسروجرد) بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة وفتح الراء وسكون الواو وكسر الجيم وسكون الراء وفي اخره دال، هو الامام الجليل الحافظ الفقيه الاصولي القاءم بنصره مذهب الشافعي صاحب التصنيفات، له: كتاب السنن الكبير، وكتاب المبسوط في نصوص الشافعي، وكتاب دلاءل النبوة، وكتاب شعب الايمان، وكتاب معرفة السنن والاثار. قال تقي الدين البسكي معناه معرفة الشافعي بالسنن والاثار وغير ذلك. قال تاج الدين السبكي في الطبقات: كان علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهده وورعه. توفي في نيسابور في جمادي الاولي سنة 458.
### | ابو سعيد الاصطرخي 
# الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي الامام الجليل ابو سعيد الاصطخري القاضي.
# PageV01P114
# قال الخطيب: احد الاءمة المذكورين من شيوخ الفقهاء الشافعيين، كان ورعا زاهدا متقللا. قال الطبري: وحكي عن الداركي انه قال: ما كان ابو اسحاق المروزي يفي بحضرة الاصطخري، قال ابو اسحاق المروزي: سءل يوما ابو سعيد عن المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا هل تجب لها النفقة؟ فقال: نعم. فقيل: ليس هذا من مذهب الشافعي فلم يصدق فاراه كتابه فلم يرجع وقال: ان لم يكن مذهبه والا فهو مذهب علي ابن عباس. قال ابو اسحاق: فحضر يوما مجلس النظر مع ابي العباس بن شريح فتناظرا فجري بينهما كلام، فقال له ابو العباس: انت سالت مسالة فاخطات فيها وانت رجل كثرة اكل الباقلاء قد ذهبت بدماغك. فقال له ابو سعيد: وانت كثرة اكل الخل والمري قد ذهب بدينك. قال الطبري: وكان من الورع والزهذ بمكان لم يصله سواه، يقال انه كان قميصه وعمامته وسراويله
# وطيلسانه من شقة واحدة وكانت فيه حدة، وله تصانيف كثيرة فمنها: كتاب ادب القضاء ليس لاحد مثله، ومن مفردات مساءله قوله (انه ينتقض الوضوء بمس الامرد). توفي ببغداد في ثاني الجمادين سنة 328 نقلته من طبقات السبكي.
### | السيد ركن الدين
# الحسن بن محمد بن شرفساه العلوي الحسيني الاسترابادي تلميذ النصير الطوسي ابو الفضاءل، له عدة مصنفات منها: شرح اصول ابن الحاجب وشرح مقدمته في النحو، وشرح الحاوي شرحين. وكان له ادرارات وجوامك كل يوم ستون درهما، يعيد دروس النصير الطوسي في الحكمة. قال الشيخ شهاب الحسباني ومن خطه نقلت: وكان في دينه رقة توفي سنة 718 بالموصل.
### | ابو هفان
# عبد الله بن احمد بن حرب بن خالد ابو هفان النحوي اللغوي، روي عن الاصمعي وصنف كتبا منها: كتاب صناعة الشعر كبير، وكتاب اخبار الشعراء. قرات بخط الحسباني انه كان مقترا عليه ضيق الحال، وان دعبلا الخزاهي اضافه وسقاه نبيذا حلوا ووصي الجواري ان لا يدلوه علي الخلاء ثم تركه ونام، فقال لبعض الجواري: اين الخلاء؟ فقلت لها الاخري:
# PageV01P115
# ما يقول سيدي؟ فقالت: يقول غني
# خلا من ال عاتكة الديار ... فمثوي اهلها منهم قفاز
# فغنت هذه وصرخت هذه وشربوا اقداحا، فقال: احسنتم غير انكم لم تاتوا علي ما في نفسي، فلما اجهده الامر قال: لعل الجارية بغدادية لا تعرف الخلاء فقال لها: اين المستراح؟ ففعلوا كفعلهم الاول فقال: لعلهن حجازيات اين الحش؟ ففعلوا كذلك ثم قال: لعلهن كوفيات دعبل وامر له بثياب، وهي حكاية طويلة. قال سعيد بن حميد لابي هفان لان ضرطت عليك ضرطة لابلغنك الي فيد. فقال له ابو هفان:
# اسعدني باخري تبلغني الي مكة فاني ما حججت بعد. مات سنة 255.
### | الرياشي
# العباس بن الفرج الرياشي مولاهم. قال المبرد: سمعت المازني يقول: قرا الرياشي علي كتاب سيبويه فاستنفدت منه اكثر مما استفاد مني يعني انه افاده لغته وشعره وافاده هو النحو. قال المبرد: وكان الرياشي والله احمق، ومن حمقه انه كان صاءما لا يبلع ريقه.
### | ابن بانشاذ
# النحوي البصري العلامة طاهر بن احمد بن بابشاذ ابو الحسن، وكان ياكل يوما مع بعض اصحابه طعاما، فجاء قط فرمي اليه بشء فاخذه وذهب به وعاد سريعا، ثم فعل ذلك مرة بعد اخري فعلم ان له سببا فاتبعوني فاذا بقط اخر اعمي في سطح فقال الشيخ: هذا حيوان بهيم قد ساق الله له رزقه افلا يرزقني وانا عبده، فترك علاءقه الدنيوية ولزم غرفة في جامع عمرو بن العاص واقبل علي العلم وجمع تعليقه في المحو قريبا من خمسة عشرا مجلدا، واصحابه كابن بري وغيره ينقلون منها ويسمونه تعليقة الغرفة، وكان له معلوم وراتب علي قراءته للكتب التي يكتبونها عن السلطان واصلاحها تعرض عليه قبل ان تحمل الي الجهة التي عينت لها. سقط من سطح جامع بن العاص فمات من وقته سنة369
# PageV01P116
### | عبد الرحمن
# ابن محمد بن عبيد الله بضم العين مصغر ابن يعيد كمال الدين ابو البركات الانباري النحوي، صاحب التصانيف المفيدة منها: هداية الذاهب في معرفة المذاهب، وبداية الهداية في الاصول، والداعي الي الاسلام في الكلام، النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح. وفي الادبيات ما يزيد علي خمسين مصنفا انتهت
# الرحلة اليه بالعراق من ساءر الاقطار. قال الموفق عبد اللطيف: لم نر في العباد والمنقطعين اقوي طريقة ولا اصدق منه في اسلوبه جد محض، ولا يعتريه تصنع ولا يعرف السرور ولا احوال العالم، كان له من ابيه دار يسكنها ودار وحانوت مقدار اجرتهما نصف دينار في الشهر يقنع به ويشتري منه ورقا ولا يوقد عليه ضوا، وتحته حصير قصب وعليه ثوب وعمامة قطن يلبسهما عند المضي الي الجمعة ويلبس في بيته ثوبا خلقا ولا يخرج منه الا يوم الجمعة وسير اليه المستضء خمسماءة دينار فردها فقال له: اجعلها لولدك. فقال: ان كنت خلقته ارزقه. توفي ليلة الجمعة تاسع شعبان سنة 477 ودفن في تربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
### | الواحدي
# علي بن احمد بن محمد ابو الحسن الواحدي، كان مفسرا نحويا لغويا اصوليا انفق في صباه مالا علي تحصيل العلم وكان من اولاد التجار وذكر في مقدمة تفسيره الذي البسيط اشياخه ومن قرا عليه. قيل للغزالي لما صنف كتبه: ما علمت شيءا اخذت الفقه من امام الحرمين من نهايته واسماء الكتب من الواحدي، وكان الغزالي يقول: من اراد ان يسمع التفسير كانه من فم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعليه بتفسير الواحدي، وله كتاب نفي التحريف عن القران الشريف وغيره، وكان عديم النظير الا انه كان يبسط لسانه في العلماء. توفي سنة 468.
### | ابن البرهان
# عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم ابو القاسم بن برهان النحوي الاسدي العكبري، صاحب العربية والنحو والتاريخ وايام العرب، قرا علي عبد السلام
# PageV01P117
# البصري وابي الحسن التميمي، كان فيه شراسة علي من يقرا عليه، وكان
# الطلبة يمشون حوله يمينا وشمالا وهو يلقي عليهم المساءل وتكبر علي اولاد الرءساء، وكان يتعصب لمذهب ابي حنيفة، وكان يحب الباذخان ويقول في تفضيله: الناس ياكلونه ثمانية اشهر في العام وهم اصحاء واو اكلوا الرمان اربعة اشهر فلجوا. قرات بخط الشيخ شهاب الدين الحسباني: انه كان علي امامته وديانته يحب مشاهدة المليح ويقبل اولاد الامراء والاتراك وارباب النعم بمحضر من اباءهم، ولا ينكرون عليه ذلك لعلمهم بدينه وورعه. وتوفي سنة 446 قال: ولم يكن يلبس سراويل ولا علي راسه غطاء.
### | الحريري
# صاحب المقامات القاسم بن علي بن محمد بن عثمان ابو محمد البصري الحرامي الحريري، احد الاءمة في النظم والنثر، وعمل بعد الحريري مقامات كثيرة: مقامات ابن الصقيل، مقامات ابي العباس يحيي النصراني المعروفة بالمسيحية، مقامات ابي الهيجاء شهنيروز. شرح المقامات ابن ظفر شرحين كبير وصغير والمطرزي والشريشي وغير واحد. قيل: وكانت مسوداتها نحو حمل جمل، سمع الحريري من ابي تمام محمد بن الحسن بن موسي المقرء وابي القاسم بن الفضل المقصافي الاديب، وقرا النحو علي ابي الحسن بن فضال المجاشعي شيخ امام الحرمين في العربية، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. كان الحريري غنيا له ثمانية عشر الف نخلة كل نخلة في السنة بدينار، وقيل انه كان قذرا في نفسه وشكله ولبسه قصيرا ذميما بخيلا مولعا بنتف ذقنه، وحكي بعض اهل الادب ان الحريري لما قدم بغداد وكان الناس يهتفون بفضاءله ويتطلعون الي لقاءه، فحضر اليه ابن حكينا المعروف بالبرغوث الشاعر فلم يجده علي ما كان في ظنه فنظم ابياتا:
# شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس
# انطقه الله بالشان وقد ... الجمه في العراق بالحرس
# وقيل ان الحريري حضر مجلسا فذكروا فيه القول بعض الادباء (ان لم يكن لنا طمع في درك درك فاعفنا من شرك شرك) استحسنها الحاضرون، فعمل الحريري في الحال
# PageV01P118
# (ان لم تدننا من مبارك مبارك فاعدنا عن معارك معارك). وبلغه ان صاحبا له يسمي ابا زيد المطهر ابن سلام البصري الذي عمل المقامات علي لسانه شرب مسكرا، فكتب اليه: ابا زيد اعلم من شرب الطلا تدنس فافهم سر قولي المهذب، ومن قبل سميت المطهر والفتي يصدق بالافعال تسمية الاب، فلا تحسها كي ما تكون مطهرا والا فغير ذلك الاسم واشرب.
### | ابو العباس
# احمد بن الحسين المحوي الموصلي المعروف بابن الخباز ، كان من علماء النحو وفرسانه اديبا لطيف الروح عذب العبارة حسن النظر كثير الاطلاع والحفظ. قال ابن هشام مصنف المغني فيما وجدته بخطه: وكانه كان غير مصنف من اهل زمانه، وقد وقفت له علي عدة تاليف يشكو فيها حاله، فمن ذلك قوله في خطبة كتابه الذي سماه الفريدة في شرح القصيدة وهي قصيدة ابي عثمان سعيد بن المناس الشهير بابن الدهان (فان اصبت فمن فضل الله الرحيم وان اخطات فمن الشيطان الرجيم، ومن علم حقيقة حالي عذرني اذا قصرت بان عندي من الهموم ما يزع الجنان عن حفظه ويكف اللسان عن لفظه، ولو ان ما بي بالجبال لهدها وبالنار اطفاها وبالماء لم يجر وبالناس لم يحيوا وبالدهر لم يكن وبالشمس لم تطلع وبالنجم لم يسر، وانا اسال الله العظيم ان يكفيني شر شكواي وان لا يزيدني علي بلواي، فاني كلما اردت خفض العيش صار مرفوعا وعاد بالحزن سبب المسرة مقطوعا، والله المستعان في كل حال منه المبدا واليه المال) نفلت ذلك كله من خط العلامة جمال الدين بن هشام المصنف رحمه الله. نقلت من خط الشيخ نور الدين
# الابياري (الصعاليك من العرب عروة ابن معدي كرب الزبيدي والاسعر بن مالك الاودي وعمرو بن براق الهمداني وشراحيل بن الاشهب الجعفي وابو خراش الهذلي وعمرو ذو الكلب الهذلي) ونقلت من خطه ايضا: قال الذهبي كان في الاشعر دعابة ومزحكثير وكان يقنع باليسير، وكان له بعض قرية من وقف جدهم الامير جلال الدين با ابي بردة، ويقال انه بقي الي سنة 330.
# PageV01P119
### | الفصل الحادي عشر
# في مباحث تتعلق بالفصل قبله
# ومن مباحث النكبات الحاصلة للاعيان لا يحملنك قلة من عددنا في الفصل قبله من العلماء الذين تقلصت عنهم الدنيا علي توهن انبساط الدنيا علي غالبي العلماء او معظمهم واعتقاد تمتعهم بها، فان لانحصارهم في العدد المذكور في الفصل قبله اسبابا: منها انا لم نذكر من العلماء الا من زويت عنه الدنيا ولم يترجم بزهد وشدة تقشف ورد للدنيا واعراض عنها، وسقط بذلك طاءفة كثيرة مثل الشيخ
### | محيي الدين النواوي
# يحيي بن شرف بن مري مع انه كان لا ياكل الا اكلة بعد عشاء الاخيرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، ولا يشرب الماء المبرد، ولا ياكل من فاكهة دمشق معللا ذلك بان الاوقاف والاملاك للمحاجير فيها كثيرة والتصرف لهم ولا يجوز الا علي وجه الغبطة والمعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيها خلاف والناس لا يفعلونها الا علي جزء من الف جزء للمماليك، وكان لا يدخل الحمام ولم يتزوج ولم يشرب الفقاع، وماكله كعك يابس وتين حوران ياتيه به ابوه وملبسه الثياب المرقعة. توفي سنة 676.
### | السهروردي
# صاحب عوارف المعارف امام وقته لسانا وحالا وعلما عملا، مع انه عمي في اخر عمره واقعد ومات ولم يخلف كفنا. توفي سنة 632.
### | والحسن بن العباس السرخسي
# الاصفهاني مع انه كان يسمع عليه الحديث وهو في رثاثة من الملبس والمفرش بحيث لا يساوي طاءلا كما ذكره ابن كثير في طبقاته. توفي سنة 561
### | ابراهيم بن اسحاق
# ابن بشير ابو اسحاق الخوي احد الاءمة في الفقه والحديث وغير ذلك، امام مصنف عالم يقاس بالامام احمد شيخ الدارقطني، كان يقول: الرجل الذي يدخل غمه علي نفسه
# PageV01P120
# ولا يدخله علي عياله. وقد كان بي شقيقة منذ خمس واربعين سنة ما اخبرت بها احدا قط، ولي عشر سنين ابصر بفرد عين ما اخبرت به احدا، انفق علي نفسه وعياله في بعض الرمضانات درهما واربعة دوانيق ونصفا، وبعث اليه المعتضد بعشرة الاف درهم فابي ان يقبلها، فرجع الرسول يقول له: قال لك امير المءمنين فرقها علي جيرانك. فقال: هذا شء لا نجمعه ولا نفرقه اما ان يتركنا واما ان نتحول من بلده. توفي لتسع بقين من ذي الحجة سنة 284 وكغيرهم من العلماء والاولياء.
# (ومنها) انا لم نذكر ايضا من لم ينص علي فقرة صريحا او بلازم واضح، وكثيرا ما يقول المترجمون: (كان متقللا) ويقتصر عليه، فلا اذكره مع الظن بانه من المستحقين للذكر في الفصل قبله، فمن ذلك:
### | ابن الانباري
# عبد الرحمن بن محمد بن الانباري صاحب اسرار العربية والمصنفات التي تزيد
# علي ماءة تصنيف، فانهم قالوا في ترجمته انقطع للعبادة والعلم صابرا علي خشن العيش والتقلل منه. توفي سنه 377.
### | عزيزي
# ابن عبد الملك الشافعي المعروف بشيدله، صاحب مصارع العشاق، فانهم قالوا في ترجمته: كان زاهدا متقللا من الدنيا. توفي سنة 494.
### | المبارك
# ابن محمد بن عبد الله السوادي الواسطي نزيل نيسابور، احد اركان الفقهاء المكثرين الحافظين للمذهب القوي المناظرة، قالوا في ترجمته: كان متجملا قانعا باليسير.
# ومع ذلك ما ذكرته وغيرهم ممن لم يتضح لي فقرة الا بلازم ضعيف او عبارة مجمجمة وسقط بذلك طاءفة كبيرة.
# (ومنها) اني لم اذكر الا من صرح بفقرة او بلازم فقره الجلي، اما من لم يصرح بفقره ولا بغناه ولا يسند اليه تولية منصب ولا تدريس بل ترجموه بالعلم وسيبوه فلم اذكره. وفيه بحث لانه لا يلزم من عدم ذكر الفقر عدم الفقر، ولا يقال هو معارض بمثله لانه لا يلزم من عدم ذكر الغني عدم الغني، لانا نقول: لكن الترجيح معنا، لما ان المءرخين بصدد ذكر كمالات المترجم، حتي انهم يذكرون تداريس لا يعبا بها في بعض التراجم، فلو كان الذكر لتوفر الداعية علي نقله فلما لم يذكر علم انه لم يقع وسقط بذلك طاءفة كثيرة:
# مثل (ابن الحاجب) ابي
# PageV01P121
# عمرو عثمان المالكي المتوفي سنة 646.
# ومثل (ابن عصفور) علي بن مءمن بن محمد العلامة الاشبيلي المتوفي سنة 644.
# ومثل ابي محمد عبد الله (ابن الخشاب) وغيرهم من العلماء الاءمة
# ومثل (الزمخشري) ومن نظمه:
# خليلي هل تجدي علي فضاءلي ... اذا انا لم ارفع علي كل جاهل
# من الغبن ذو نقص ينال منازلا ... اخو الفضل محقوق بتلك النازل
# كفي حزنا ان يرغم العلم والحجا ... بضد زياد طيشه غير عاقل
# ومن لي بحق بعد ما وقرت علي ... اراذلها الدنيا حقوق الاماثل
# كذا الدهر كم شوهاء في الحلي جيدها وكم جيد حسناء المقلد عاطل
# ومما شجاني ان غر مناقبي ... يغني بها الركبان بين القوافل
# وطارت الي اقصي البلاد قصاءدي ... وسارت مسير النيرات رساءلي 
# وكم من امال لي وكم من مصنف ... اصاب بها ذهني محز المفاصل
# غني من الاداب لكنني اذا ... نظرت فما في الكف غير الانامل
# فيا ليتني اصبحت مستغنيا ولم ... اكن في خوارزم رءيس الافاضل
# ويا ليتني مرض صديقي ومسخط ... عدوي واني في فهاهة باقل
# فلست بفضلي بالغا ولو انني ... كقس اياد او كسحبان واءل
# وما حق مثل ان يكون مضيقا ... وقد عظمت عند الوزير وساءلي
# فلا تجعلوني مثل همزة واصل ... فيسقطني حذف ولا راء واصل
# فكل امرء امثاله عدد الحصا ... وهات نظيري في جميع المحافل
# فوقع الي هذا الزمان فانه ... غلامك يجعلني كبعض الاراذل
# (ومنها) انا لم نذكر من ترجم بفقر ثم بغني زاءد تغليبا لجانب الغني المتاخر، وسقط بذلك ايضا طاءفة.
# (ومنها) ان الكتب والزمان لم يساعدا علي استيفاء هذا المقام واعطاءه حقه، فلعل ما لم نره اكثر مما وقفنا عليه.
# (ومنها) انا لم نذكر الا ما وقفنا عليه في كتاب معتمد وضع للتراجم، اما الكتب الادبية ففيها اشياء كثيرة لم اذكرها.
# (منها) ما في العقد لابن عبد ربه وشرح الزيدونية لابن نباتة ان ابا الاسود الدءلي النحوي
# PageV01P122
# وسهل بن هارون الملقب بزر جمهر الاسلام والكندي الامام في العلوم العقلية الملقب بفيلسوف العرب كانوا في غاية البخل، وفي عدم ذكر ابي الاسود الدءلي معني اخر هو جلالته وصيانته عن نسبة البخل اليه.
# (ومنها) اني لم اذكر في الفصل قبله في النكبات العارضة للاعيان، فقلما خلا عالم او نبيل من نكبة، وانا اذكر هنا طرفا لاءقا بمقصودي من ذوي النكبات:
### | مالك ابن انس
# ابن ابي عامر بن الحرث بن غيمان - بالغين المعجمة - ابو عبد الله الامام المدني، احد اءمة الاسلام، سعي به جعفر بن سلمان بن علي ابن عم ابي جعفر المنصور، فدعا به وجرده وضربه سبعين سوطا، ومدت يداه حتي انخلع كتفاه. وسبب ضربه انهم سالوه عن مبايعة محمد ابن عبد الله بن حسن وقالوا له: ان في اعناقنا مبايعة ابي جعفر. فقال انما بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين ، فاسرع الناس الي محمد فسعي به فضرب لذلك، ثم لم يزل بعده في علو ورفعه كانما كانت تلك السياط حليا تحلي بها. توفي سنة 174.
### | ابو الحنيفة
# النعمان بن ثابت الفقيه الكوفي احد الاءمة المتبوعين، كان يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري امير العراقين فاراد لقضاء الكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية فابي، فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط كل يوم عشرة اسواط، وبقي علي الامتناع وسجنه فتوفي بالسجن في احد القولين سنة 150 ببغداد.
### | الامام احمد بن حنبل
# احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني المروزي ثم البغدادي استحوذ علي المامون جماعة من المعتزلة وقولوه بخلق القران، فعن له بطرسوس ان يكتب الي ناءب بغداد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب يامره ان يدعو لناس الي القول بخلق القران، فكان ذلك اول الفتنة، وكان ذلك اخر عمر المامون قبل موته بشهور سنة 218، فلما وصل الكتاب استدعي جماعة من العلماء فامتنعوا فهددهم بالضرب وقطع الارزاق
# PageV01P123
# فاجاب اكثرهم مكرهين واستمر علي الامتناع احمد بن حنبل ومحمد بن نوح الحيد سابوري فحملا علي بعير متعادلين مقيدين الي الخليفة عن امره بذلك، ثم جاء الصريخ بموت المامون في الثلث الاخير. ثم جاء الخبر بان المعتصم قد ولي الخلافة وان الامر شديد فرد الي بغداد في سفينة مع بعض الاساري، ومات محمد بن نوح في الطريق واودع الامام احمد السجن ببغداد نحوا من ثمانية وعشرين شهرا، احضره المعتصم في قيوده واجلسه فجلس ودعاه الي القول بخلق القران فامتنع وقال: فما قال ذلك ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي شهادة ان لا اله الا الله وانا اشهد ان لا اله الا الله وان القران علم الله ومن علم ان علم الله مخلوق فقد كفر اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله حتي اقول به. وناظره احمد ابن ابي دءاد وغيره وانكروا الاثار التي اوردها وقالوا للمعتصم: هذا اكفرك واكفرنا. وقال له اسحاق بن ابراهيم ناءب بغداد: يا امير المءمنين ليس من تدبير الخلافة ان تخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمي واشتد غضبه فاخذ وجء بالعقابيين والسياط وضربه ضربا مبرحا شديدا حتي اغمي عليه وغاب عقله وامر باطلاقه الي اهله، فنقله وهو لا يشعر، ولما شفي من الضرب بقي مدة وابهاماه يءذيهما البرد، وكان الضرب في الخامس والعشرين من رمضان سنة221 وتوفي سنة 241.
### | البويطي
# يوسف بن يحيي البويطي صاحب الامام الشافعي، كان الشافعي يسال عن الشء فيحيل عليه فاذا اجاب قال: هو كما اجاب. وقال عنه الشافعي: هو لساني، حمل الي بغداد في ايام الواثق بالله من مصر وفي عنقه غل وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوق وزنتها اربعون رطلا، وارادوه علي القول بخلق القران فامتنع ومات بالسجن في قيوده سنة 231.
### | البخاري
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، اراد منه خالد بن احمد الذهلي ان ياتيه في بيته
# PageV01P124
# يسمع اولاده فابي وقال (في بيته يءتي الحكم)، فاتفق ان جاءه كتاب من محمد بن يحيي الذهلي من نيسابور بان البخاري يقول بان لفظه بالقران مخلوق، وكان قد وقع بين محمد بن يحيي الذهلي وبين البخاري في ذلك كلام وصنف البخاري في ذلك كتابه خلق افعال العباد فاراد الامير ان يصرف الناس عن السماع من البخاري فلم يقبلوا، فامر عند ذلك بنفيه من البلاد فخرج منها ودعا علي خالد بن احمد فلم يمض شهر حتي امر ابن طاهر بان ينادي علي خالد بن احمد علي اتان، وزال ملكه وسجن ببغداد حتي مات، فبرح البخاري الي بلد يقال لها (خزنتك) فمات سنة 356 - نقلته بلفظه من تاريخ ابن كثير.
### | النساءي
# احمد بن علي بن شعيب النساءي صاحب السنن، امام عصره والمقدم علي اضرابه، رحل الافاق واخذ عن الحذاق، وكان ينسب الي شء من التشيع. قالوا: دخل دمشق فساله اهلها ان يحدثهم بشء من فضاءل معاوية. فقال: ما يكفي معاوية ان يذهب راسا براس حتي يروي له فضاءل، فجمعوا يطعنون فيه حتي
# اخرج من الجامع، فسار الي مكة فمر بالرملة فسءل عن فضاءل معاوية فامسك عنه، فضربوه في الجامع فقال: اخرجوني الي مكة فاخرجوه وهو عليل، فتوفي بمكة مقتولا شهيدا سنة 303
### | ابو عمرو
# عيسي الثقفي النحوي شيخ سيبويه، صاحب كتاب الجامع الذي قيل ان سيبويه اخذه وزاد عليه ما استفاده من الخليل ونسبه اليه. اودعه شخص وديعة فنمي الخبر الي يوسف بن عمر امير العراقين، فكتب الي ناءبه بالبصرة يامره ان يحمل اليه عيسي بن عمرو مقيدا، فدعا به ودعا حدادا وامره بتقييده، فلما قيده قال له: لا باس عليك انما ارادك لتعليم ولده. قال: فما بال القيد اذا، فلما وصل اليه ساله فانكر، فامر بضربه فضرب بالسياط. توفي سنة149. كان كثير الاستعمال للغريب والتقعر في كلامه، وهو القاءل: (افرنقعوا عني). قال يوما لابي عمرو بن العلاء انا افصح من معد بن عدنان، فاستنشده ابو عمرو بيتا فيه
# PageV01P125
# بدا بمعني ظهر وقال له: كيف تسنده الي جماعة الاناث اتقول بدين او بدان؟ فقال: بدين. فقال: اخطات ولو قال بدان لا خطا ايضا. وانما اراد ابو عمرو تغليطه وانما الصواب بدون من بدا يبدوا اذا ظهر، وبدا يبدا اذا شرع في الشء معني اخر - ذكرت هذا استطرادا لاشتماله علي فاءدة.
### | محمد بن الزيات
# ابو جعفر بن عبد الملك وزير المعتصم ثم ابنه هارون الواثق، ثم لما مات الواثق اشار هو بتولية ولده واشار القاضي احمد بتولية اخيه المتوكل، وتم امر المتوكل فحقد ذلك عليه مضموما الي حقده عليه القديم لانه كان يغلط عليه في حياة الواثق تقربا اليه، وكان ابن الزيات قد صنع تنورا من حديد في ايام وزارته وله مسامير
# محددة الي داخله يعذب فيه الناس، وكان يقول اذا استرحم: الرحمة خور في الطبيعة، فلما اعتقله المتوكل ادخله التنورة وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد، ومات في التنور فوجد قد كتب في التنور بفحمة:
# من له عهد بنو ... ر يرشد الصب اليه
# سهرت عيني ونامت ... عين من هنت عليه
# رحم الله رحيما ... دلت عيني عليه
# توفي سنة 333.
### | ابن الدهان
# ناصح الدين ابو محمد سعيد المعروف بابن الدهان النحوي البغدادي شارح كتاب الايضاح والتكملة وكتاب اللمع لابن جني، وكان يفضل علي ابي محمد الجواليقي وابن الخشاب وابن الشجري المعاصرين له، انتقل الي الموصل قاصدا جناب الوزير جمال الدين الاصفهاني المعروف بالجواد، وكانت كتبه ببغداد واستولي الغرق في تلك السنة علي البلد فغرقت كتبه، وكان خلف داره مدبغة ففاضت بالغرق الي بيته فتلفت كتبه بهذا السبب زيادة علي تلف الغرق، فارسل من احضرها له وكان قد افني عمره فيها
# PageV01P126
# فاشاروا عليه ان يطيبها بالبخور ويصلح ما امكنه فيها، فبخرها بالاذن ولازمها بالبخور الي ان بخرها باكثر من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك الي راسه وعينيه فاحدث له العمي. توفي سنة 569.
### | ابن عطاء
# ابو العباس احمد بن محمد بن عطاء، احد اءمة الصوفية، حدث عن يوسف بن موسي القطان والمفضل وغيرهما. كانت له ختمة يتلوها 17 سنة يتدبرها مات ولم يكملها، احضر في امر الحلاج وقد كتب الحلاج اعتقاده، فساله الوزير حامد
# بن عباس عما قاله الحلاج فقال: من لا يقول بهذا فهو بلا اعتقاد. فقال له الوزير: ويحك تصوب مثل هذا الاعتقاد؟ فقال: مالك ولهذا، عليك بما نصبت له من اخذ اموال الناس وظلمهم، مالك والكلام مع هءلاء السادة. فامر الوزير بضرب شدقية ونزع خفيه وان يضرب بهما راسه، فما زال يفعل به كذلك حتي سال الدم من منخريه وامر بسجنه. فقيل له: ايها الوزير ان العامة تشوش بهذا فحمل الي منزله. قال ابن عطاء: اللهم اقتله اخبث قتله واقطع يديه ورجليه، فمات ابن عطاء بعد سبعة ايام سنة 309، وقتل الحلاج قبله يعد ان ضرب نحوا من الف سوط وقطعت يداه ورجلاه، ثم احرقت جثته بالنار ونصبت يداه ورجلاه وراسه اياما علي الجسر، وكان ذلك لست بقين من ذي الحجة سنة 309، ثم مات الوزير مثل ما دعا عليه ابن عطاء مقطوع اليدين والرجلين مقتولا.
### | ابن شنبود
# المقرء محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت ابو الحسين المقرء المعروف بابن شنبود، روي عن ابي مسلم وبشر بن موسي وخلف، وكان يختار حروفا انكرها اهل زمانه عليه، وصنف ابو بكر بن الابناري محمد ابن القاسم الحافظ الذي كان يحفظ في كل جمعة عشرة الاف ورقة كتابا في الرد عليه. كان بكر المذكور من اعلم الناس بالنحو والادب، وكان لا ياكل الا البقالي ولا يشرب ماء الا قريب العصر مراعاة لحفظه. عقد لابن شنبود مجلس في دار الوزير ابي علي محمد بن مقلة وادعي عليه بالحروف التي كان يقرءها
# PageV01P127
# فاقر بالبعض، فضر به الوزير ابو علي راسه واستتيب، فدعا علي
### | ابن مقلة
# فلم يفلح بعد ذلك. وتوفي سنة 328.
# ابن مقلة
# الوزير احد المشاهير الكتاب محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله ابو علي
# المعروف بابن مقلة الوزير، كان له بستان كبير جدا وعليه جمعية شبكة من ابريسم وفيه من الطيور والقماري والهزار والطواويس شء كثير، وفيه الغزلان وبقر الوحش وحميره والنعام والايل شء كثير ايضا. وولي الوزارة لثلاثة من الخلفاء المقتدر والقاهر والراضي، وبني له دارا فجمع عند بناءها خلق كثير من المنجمين فاتفقوا علي ان تبني في الوقت الفلاني، فاسس جدرانها بين العشاءين كما اشاروا، فما لبث بعد استتمامها الا يسيرا، وقد انشد فيه بعض الشعراء:
# قل لابن مقلة لا تكن عجلا ... واصبر فانك في اضغاث احلام
# تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دارا سنقض ايضا بعد ايام
# ما زلت تختار سعدا تطلبن لها ... فلم يوف من نحس بهرام
# ان القرن وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال ابرام
# ثم عزل عن وزارته واحرقت داره وانقلعت اشجاره وقطعت يده ثم قطع لسانه واغرم الف الف دينار، ثم سجن وحده مع الكبر والضعف والضرورة، وكان يستقي الماء بنفسه من بءر عميق يدلي الحبل بيده اليسري ويمسكه بفيه، وقاسي جهدا جهيدا حتي مات في الحبس سنة 328، ومن نظمه وهو يبكي علي يده:
# اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب
# والنكبات كثيرة لا تحصي وفيما ذكره مقنع، فان الكتاب كله انموذج ومسودة في بابه. والله تعالي اعلم.
# PageV01P128
### | الفصل الثاني عشر
# في اشعار المفلوكين ومن في معناهم من مقاصد
# شتي وبيان ان الحامل عليها انما هو الفلاكة
# اعلم ان الفلاكة اذا استولت علي شخص وسلبته القدرة علي الافعال انتقل الي الاسترواح والتنفس بالاقوال، وذلك لما ان في الكلام راحة وفرجا وتنقيصا من الم الباطن، ولذلك قلما يطيق كتمان الاسرار الا الواحد الفذ، وكذلك ايضا قلما يطيق الانسان استدامة اقوال تخالف ما في باطنه بل لا بد له من فلتات مطابقة لما في باطنه، لما ان النفس بطبعها تطمح الي طلب الراحة والاستلذاذ بحسب المقدور.
# واذا اتضح ان في الاقوال تنفسا وراحة ولذة وتنقيصا من الام الباطن وضحت الحكمة في انتصاب المفلوكين خطباء وشعراء وحكماء فمرة يسلون انفسهم بترجيح الكمالات النفسانية علي الكمالات المالية بالادلة الخطابية والتشبيهات الشعرية، ومرة يذكرون عوارضهم الازمة بمقتضي الفلاكة ويضرعون عنها اعذارا وحكمة وتشبيهات راءقة وكلمات فاءقة تنقيصا من قبح صورتها، وليشغلوا الناس بما اورده فيها من محاسن الكلام عن الفكرة في صورتها الشنيعة، ومرة يسابقون الي ذكر نقاءصهم ويجعلونها رقة ادبية او نكتة شعرية او كلمة هزلية قبل ان يذكرها غيرهم عنهم ليصرفوا الناس عن الاشتغال بها لان النفوس تكره المعاد، ولذلك قيل في الامثال (اقبح من معاد) وليكون ذلك اخف علي نفوسهم، لما ان الشخص لا يتانف من نفسه ما يتانفه من غيره ولا يثقل عليه كلامه ككلام غيره.
# حكي ان الاخفش الصغير كان يحفظ الاهاجي التي هجاه بها ابن الرومي ويوردها في جملة ما يورده، والحكمة فيه ما ذكرته لا ما ذكره ابن خلكان في تاريخه من انه كان يقول (انوه بذكري بها) فان ذلك ان قاله الاخفش فقوله غطاء علي المعني الحقيقي. ولذلك ايضا يذكرون الاسفار ويغرون بها مرة وينهون عنها اخري، فالاغراء لما قدمته في الفصل الرابع، والنهي يكون حيرة ودهشا، ولذلك ايضا يغرون بتطلب المجد والثروة تارة ويامرون بالقناعة اخري قلقا واضطرابا
# ويذمون الايام ويتضجرون ويتململون ويستعتبون ويشعرون وهم لا يشعرون ويفتنون وهم يفتنون ويحسبون انهم صنعا الا انهم هم الخاسرون، ويتلطفون وهم يستثقلون ويتعذرون ولكن لا يعذرون ام تسالهم خرجا فهم من مغرم مثقلون، فانا لله وانا اله راجعون.
# والاغنياء عن ذلك كله بمعزل
# PageV01P129
# وعن العناء فيه بالف منزل، قد اغناهم الفعل عن القول والفضل عن الفضول والاعذار والاحسان عن صوغ اللسان، وانا اورد ان شاء الله تعالي احاسن ما يحضرني من اشعار المفلوكين ومن في معناهم في هذه المقاصد كلها.
# وانما قلت (ومن في معناهم) دفعا لسءال مقدر توجيه ان المذكور في هذا الفصل من الشعر منه ما هو من كلام الاماثل والعظماء والنبلاء فالجواب انه وان صدر عن عظيم او نبيل فانما ذكر بلسان المفلوكين وشرحا لحالهم ونيابة عنهم ورحمة عليهم، او عند معارض فلاكة حقيقية عرضت للوجيه العظيم صيرته في حكم المفلوك بحسب تلك الحالة، او عند عارض فلاكة حالية بحكم الوارد علي القلة، فان الوارد - كما هو مقرر في كتب الصوفية - اذا ورد علي القلب وشايعته النفس بالاستحسان والاستجلاء ولم يمانعه اكسب حالا، واذا علمت الاحوال المقتضية للاشعار الاتية والحامل عليها فهاكها غير ناس ولا غافل عما قررته في مقدمة الفصل العاشر فانه محتاج اليها في هذا الفصل، فمن ذلك القول القاءل:
# الي الله اشكو جور دنياكم التي ... تغر الفتي حتي يواري برمسه
# فتكسبه ان اقبلت حسن غيره ... وتسلبه ان ادبرت حسن نفسه
# ومنه:
# ما تطعمت لذة العيش حتي ... صرت للبيت جليسا
# اي شء اعز عندي من العل ... م فما ابتغي سواه انيسا
# انما الذل في مخالطة النا ... س فدعهم وعش عزيزا رءيسا
# ومنه:
# تلحي علي البخل الشحيح بماله ... افلا تكون بماء وجهك ابخلا
# اكرم يديك عن السءال فانما ... قدر الحياة اقل من ان تسالا
# ولقد اضم الي فضل قناعتي ... وابيت مشتملا بها متزملا
# واري العدو علي الحصاصة شارة ... تصف الغني فيخالني متمولا
# واذا امرء افني الليالي حيرة ... وامانيا افنيتهن توكلا
# PageV01P130
# ومنه:
# عجبت سعاد من ارتياحي للعلا ... في العدم وهو يفل غرب الجامح
# لا يغشني الاقتار عارا انني ... رحب الذراع بكل خطب فادح
# ولربما نهض المقل بعبءه ... وحبا به المثرون حبو الرازح
# مثل السماكين انتفاعك منهما ... بالاعزل المدحوض فوق الرامح
# ولءن خفيت عن الوري وفضاءلي ... كمد الحسود ونار غيظ الكاشح
# فالنار في اشجارها مخبءه ... حتي يتاح لها يمين القادح
# ومنه:
# اهوي الخمول لكي اظل مرفها ... مما يعانيه بنو الازمان
# ان الرياح اذا عصفن لواقحا ... تولي الاذية شامخ الاغصان
# ومنه:
# المرء يحظي ثم يعلو ذكره ... حتي يزين بالذي لم يفعل
# وتري الشقي اذا تكامل عيبه ... يرمي ويبخل بالذي لم يعمل
# ومنه:
# شغلنا بكسب العلم عن مكسب الغني ... كما شغلوا عن مكسب العلم بالوفر
# وصار لهم حظ من الجهل والغني ... وصار لنا حظ من العلم والفقر
# ومنه:
# لا تحقرن اديبا راق رونقه ... عن الفصاحة اما راح في شمل
# فالسكر العسلي الحلو من قصب ... والنرجس البابلي الغض من بصل
# ومنه:
# ينجد بي تارة ويتهم بي ... ضر زمان باهله جافي
# حتي كاني قذاة مقلته ... او خبث فوق كاسه طافي
# PageV01P131
# ومنه:
# وقالوا توصل بالخضوع الي الغني ... وما علموا ان الخضوع هو الفقر
# وبيني وبين المال شتان حرما ... علي الغني نفسي الابية والدهر
# اذا قيل هذا اليسر ابصرت دونه ... مواقف خير من وقوفي بها العسر
# ومنه:
# ولا تعدن رزقا ما ظفرت به ... الا اذا دار بين الحلق والحنك
# ومنه:
# لا يءيسنك من مجد تباعده ... فان للمجد تريجا وترتيبا
# ان القناة التي ابصرت رفعتها ... تنمو وتحدث انبوبا فانبوبا
# ومنه:
# والحر من حذر الهوا ... ن يحاذر الامر الجسيما
# والعاجز المالوف اق ... عد ما يكون اذا اقيما
# ومنه
# المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرقع والخطوب تمزق
# ولءن يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
# وان امرء لسعته افعي مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق
# لا الفينك ثاويا في عربة ... ان الغريب بكل نبل يرشق
# ما الناس الا عاملان فعامل ... قد مات من عطش واخر يغرق
# والناس في طلب المعاش وانما ... بالجد يرزق منهم كمن يرزق
# لو يرزقون علي وزان عقولهم ... الفيت اكثر من تري يتصدق
# لو سار الف مدجج في حاجة ... لم يقضها الا الذي يترفق
# هذه الابيات لصالح بن عبد القدوس، وقوله (يتصدق) هو ببناء المجهول حتي يصح
# PageV01P132
# المعني المراد، وهو ان الغالب علي الناس قلة العقل والخفة، واصله يتصدق عليه فحذف عليه. ولو قرء ببناء المعلوم لا نعكس المعني وكان معناه ان العقلاء هم الاكثر، وليس بصحيح لا دارية ولا رواية وهذا الرجل اتهمه المهدي بالزندقة فامر بحمله اليه، فلما خاطبه اعجب بغزارة علمه وادبه وحسن ثباته، فامر باطلاقه فلما ولي رده وقال: الست القاءل:
# والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
# فقال: بلي. فقال: وانت لا تترك اخلاقك، فامر به فقتل سنة 167. فانظر الي الفلاكة قال حكمة فكانت سببا في قتله، ومثله قول عمارة اليمني الملقب نجم الدين الشاعر:
# هذا ابن تومرت قد كانت بدايته ... كما يقول الوري لحما علي وضم
# وكان اول هذا الدين من رجل ... سعي الي ان دعوه سيد الامم
# اراد اظهار معني بديع مبتكر، فكان سببا في قتله في احد الاقوال في سنة 569. وكنت هممت ان اضع فصلا في الكلمات التي كانت سببا للحوق ضرر عظيم
# لاصحابها كهاتين الحكايتين واسميها بالفلاكة اللفظية لتكون الفلاكة ثلاثة انواع مالية ومعنوية ولفظية، ثم بدا لي في ذلك وخشيت ان يصير الكتاب ادبيا لا علميا، ولنرجع الي مقصود الفصل ومنه:
# ليس الحمول بعار ... علي امرء ذي جلال
# فليلة القدر تخفي ... وتلك خير الليالي
# ومنه:
# يا هذه ان رحت في ... شمل فما في ذاك عار
# هذي المدام هي الحيا ... ة قميصها خرق وقار
# ومنه:
# وليس قبح المكان مما ... يزري به منصبي وديني
# فالشمس علوية ومع ذا ... تغرب في حماة وطين
# PageV01P133
# ومنه:
# احتل لحقدك فاللبي ... ب بلطفه يستل ثاره
# امضي الحديد ارقه ... والماء يثقب في الحجاره
# والهجو بيت منه لا ... يطفي طويل المدح ناره
# يخفي الكثير من الحلا ... وة في القليل من المراره
# ومنه:
# ولا غرو ان يبلي الشريف بناقص ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
# ومنه:
# واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
# ومنه:
# فان تكن الدنيا انالتك ثروة ... فاصبحت ذا يسرو وقد كنت ذا عسر
# فقد كشف الاثراء عنك خلاءقا ... من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر
# ومنه:
# حياءي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي
# ولو اني سمحت ببذل وجهي ... لكنت الي الغني سهل طريقي
# ومنه:
# ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فكيف ما انقلبت يوما به انقلبوا
# يعظمون اخا الدنيا فان وثبت ... عليه يوما بما لا يشتهي وثبوا
# ومنه:
# قالت وقد انتضت سيوف اللحظ ... والدر ممازح لذاك اللفظ
# ذا حظك ما انقصك قلت لها ... لو شءت لما كنت قليل الحظ
# ومنه:
# من منصفي من معشر ... كثروا علي وكبروا
# PageV01P134
# صادقتهم واري الحرو ... ج من الصداقة يعسر
# كالخط يسهل في الطرو ... س ومحوه يتعذر
# ومتي اردت كشطته ... لكن ذاك يءثر
# ومنه:
# اذا فات الفتي شيءان اضحي ... بعيدا من ممازحة القلوب
# جمال الوجه او مال عظيم ... يزين في حضور او مغيب
# فكثر المال يشفع في المثاوي ... وحسن الوجه يشفع في الذنوب
# ومنه:
# ان الغني ترضي معيشته ... لا من يظل علي ما افات مكتءبا
# لا تحقرن من الايام محتقرا ... كل امرء سوف يجزي بالذي كسبا
# قد يحقر المرء ما يهوي فيتركه ... حتي يكون الي توريطه سببا
# ان العدو وان ابدي مكاشرة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
# اذا وترت امرا فاحذر مغبته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# ومنه:
# اتعبت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مءمل
# ونثرت دهرك لا خلاعه ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجل
# واضعت حط النفس في الدنيا وفي ال ... اخري ورحت عن الجميع بمعزل
# ومنه:
# اهل المناصب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل محقورون بينهم
# قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش في الاهمال عندهم
# فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم عندهم اولو دروه هم
# لهم مريحان من جهل وفرط غني ... وعندنا المتعبان العلم والعدم
# PageV01P135
# ومنه:
# اذا كان غير الله في عدة الفتي ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
# ومنه:
# اذا لم يكن عون من الله الفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
# ومنه:
# اذا شءت ان تحيا سعيدا فلا تكن ... علي حاله الا رضيت بدونها
# ومن يطلب الغالي من العيش لم يزل ... حزينا علي الدنيا رهين غبونها
# ومنه:
# اني رايت الدهر في حكمه ... يمنح حظ العاقل الجاهلا
# وما اراني ناءلا ثروة ... كانه يحسبني عاقلا
# ومنه:
# اذا وجد الشيخ من نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي
# الست تري ان ضوء السراج ... له لهب قبل ان ينطفي
# ومنه:
# انفض يديك من الانام فكلهم ... شحا يحل وانت عجزا تعقد
# ومنه:
# انفض يديك من الزمان وخيره ... واحذر بنيه تفز بقلة ضيره
# ولقد صفوت فما وجدت مصافيا ... في الله اصحبه ولا في غيره
# ومنه:
# واخ لي تكدرت ... بعد صفو مشاربه
# صاحبي حين لا يري ... في الوري من يصاحبه
# واذا ما حظي به ... صد ولزر جانبه
# PageV01P136
# ومنه:
# اذا لم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس
# وكم قاءل مالي رايتك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس
# ومنه:
# واخ ان رام مني حاجة ... كان بالانجاح مني واثقا
# واذا ما رمت منه حاجة ... كان بالرد بصيرا حاذفا
# يعمل الحيلة في الرد لها ... قبل ان افرغ منها ناطقا
# ومنه:
# اذا ما مدحت الباخلين فانما ... تذكرهم ما في سواهم من الفضل
# وتهدي لهم غما كثيرا وحسرة ... فان منعوا منك النوال فبالعدل
# ومنه:
# واذا المسافر اب مثلي مفلسا ... صفر اليدين من الذي رجاه
# وخلا من الشء الذي يهديه لل ... اخوان عند لقاءهم اياه
# ام يفرحوا بقدومه وتثقلوا ... بوروده وتكرهوا لقياه
# واذا اتاهم قادما بهدية ... كان السرور بقدر ما اهداه
# ومنه:
# لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
# فالصعو يرتع في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يتكلن
# ومنه:
# ان قدم الصاحب ذا ثروة ... وعاق ذا فقر وافلاس
# فالله لم يدع الي بيته ... الا المياسر من الناس
# ومنه:
# لا يدرك المجد من لا يركب الحطرا ... ولا ينال العلا من قدم الحذرا
# PageV01P137
# ومن اراد العلا صفوا بلا كدر ... قضي ولم يقض من ادراكه وطرا
# واحزم الناس من لو مات من ظما ... لا يقرب الورد حتي يعرف الصدرا
# ومنه:
# وقاءلة ما بال مثلك خاملا ... اانت ضعيف الراي ام انت عاجز
# فقلت لها ذنبي الي القوم انني ... لما لم يحوزوه من المجد حاءز
# وما فاتني شء سوي الحظ وحده ... واما المعالي فهي عندي غراءز
# ومنه:
# من اخمل النفس احياها وروحها ... ولم يبت طاويا فيها علي ضجر
# ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر
# ومنه:
# الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش مالا خير فيه
# الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من الموت الكريه
# اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني فيما يليه
# ومنه:
# ولو اني استزدتك فوق ما بي ... من البلوي لاعوزك المزيد
# ولو عرضت علي الموتي حياة ... بعيش مثل عيشي لم يريدوا
# ومنه:
# قالوا اقمت وما رزقت وانما ... بالسير يكتسب اللبيب ويرزق
# فاجبتهم ما كل سير نافعا الحظ ينفع لا الرحيل المقلق
# وكم سفرة نفعت واخري مثلها ... ضرت ويكتدح الحريص ويخفق
# كالبدر يكتسب الكمال بسيره ... وبه اذا حرم السعادة يمحق
# ومنه:
# سافر اذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا
# PageV01P138
# والماء يكسب ما جري ... طيبا ويخبث ما استقرا
# وبنقلة الدرر النفي ... سة بدلت بالبحر نحرا
# ومنه:
# قوض ركابك عن ارض تهان بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب
# وارحل اذا كان في الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
# ومنه:
# اذا ما نبت بالحر دار يودها ... ولم يرتحل عنها فليس بذي حزم
# وهبه بها صبا الم بدر انه ... سيزعجه عنها الحمام علي رغم
# ولم يكن الدنيا تضيق علي فتي ... يري الموت خيرا من مقام علي هضم
# ومنه:
# وقالوا اضطراب في الارض فالرزق واسع ... فقلت ولكن موضع الرزق ضيق
# اذا لم يكن في الارض حر يعينني ... ولم يك كسب فمن اين ارزق
# ومنه:
# قالوا اغترب عن بلاد كنت تالفها ... ان ضاق رزق تجد في الارض مقترحا
# قلت انظروا الريق في الافواه مختزنا ... عذبا فان بان عنها صار مطرحا
# ومنه:
# عود ركابك كل يوم منزلا ... وتنقلن كي لا تمل وتضجرا
# فالماء يعذب ما جري وتلاطمت ... امواجه فاذا اقام تغيرا
# ومنه:
# اذا انا لم اجد رزقا حلالا ... ولم اكل حراما مت جوعا
# ومنه:
# قالوا حسبت فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
# PageV01P139
# ومنه:
# لم ينصبوا بالشاد ناج صبيحة ال ... اثنين مسبوقا ولا مجهولا
# نصبوا بحمد الله ملء قلوبهم ... شرفا وملء صدروهم تبجيلا
# ما ضره ان بزعنه لباسه ... فالسيف اهول ما يري مسولا
# ومنه:
# لا ينبغي للضيف ان كان ذا ... حزم وتدبير وطبع لطيف
# ان يتعدي ابدا طوره ... ولا يري الا بحكم المضيف
# فالامر للانسان في بيته ... ان شاء ان ينصف او ان يحيف
# وانما ينقص احكامه ... عليه ذو جهل وعقل سخيف
# ومنه:
# اذا شءت ان تستقرض المال منفقا ... علي شهوات النفس في زمن العسر
# فسب نفسك الانفاق من كنز صبرها ... عليك وارفاقا الي زمن اليسر
# فان قبلت كنت الغني وان ابت ... فكل منوع بعدها واسع العذر
# ومنه:
# اذا لم تكن ملكا مطاعا ... فكن عبدا لمالكه مطيعا
# وان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تختار فاتركها جميعا
# هما سببان من ملك ونسك ... ينيلان الفتي الشرف الرفيعا
# ومن ينتفع من الدنيا بشء ... سوي هذين عاش بها وضيعا
# ومنه:
# يا ايها العالم لا تشتكي ... فالحذق محسوب من الرزق
# العلم لا يسلبه اهله ... والمال مسلوب من الخلق
# ومنه:
# المال اشرف ما اقتنيت فلا تكن ... سمحا به وتان في تفصيله
# PageV01P140
# ما صنف الناس العلوم باسرها ... الا ليحتالوا علي تفضيله
# ومنه:
# احمد الله كم اجود في الده ... ر مقالا وما يفيد المقال
# كلمي في الانام سحر ولكن ... انا والسحر باطل بطال
# ومنه:
# وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... وليس لهم حتي النشور نشور
# وارواحهم في وحشة من جسومهم ... واجسادهم قبل القبور قبور
# ومنه:
# من ظن ان الغني بالمال يجمعه ... فاعلم بان غناه فقره ابدا
# فاستعن بالعلم والتقوي وكن رجلا ... لا ترتجي غير رزاق الوري احدا
# ومنه:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
# ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
# ومنه:
# اني تركت لذي الوري دنياهم ... وظللت انتظر الممات وارقب
# وقطعت عن نفسي المطامع ليس لي ... ولد يموت ولا عقار يخرب
# ومنه:
# يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
# اري الناس من داناها هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
# وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
# واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب طرفي اثره متندما
# ولكنه ان جاء عفوا قبلته ... وان مال لم اتبعه لولا وربما
# PageV01P141
# واقبض خطوي عن امور كثيرة ... اذا لو انلها وافر العرض مكرما
# واكرم نفسي ان اضاحك عابسا ... وان اتلقي بالمديح مذمما
# ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
# ولكن ادالوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
# ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
# ومنه:
# لا يحطن رتبي سوء حالي ... اية الحسن في الجفون السقام
# انا كالنار اطفا القطر منها ... ولها بعد نفخة اغتلام
# ومنه:
# اصبحت مثل السيف ابلي غمده ... طول اعتلاق نجاده بالنكب
# ان يعتليه صدافكم من صفحة ... مصقولة للماء تحت الطحلب
# ومنه:
# وانت السيف ان تعدم حليا ... فلن تعدم فرندك والغرار
# ورب مطوق بالتبر يكبو ... بصاحبه وللرهج اعتبار
### | الفصل الثالث عشر
# في وصايا يستضاء بها في ظلمات الفلاكة
# وبهذا الفصل نختم الكتاب ان شاء الله تعالي
# اعلم يا اخي في الوفا واخوة المصطفي خصوصا المفلوك مثلي ان في الكمالات النفسانية لذة تزيد علي اللذات الجسمانية، فلا تستصغرن نعمه الله فيما زويت عنك الدنيا، واستحضر قوله صلي الله عليه وسلم: {ان الله يعطي الدنيا لمن يحبه ولمن لا يحبه ولا يعطي الدين الا لمن يحبه، وان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما ورثوا العلم، فمن اخذ منه فقد اخذ بحظ وافر}.
# وانظر كيف يكون استجلاء لطاءف العلوم شاغلا عن الاكل والوقاع افتراه يكون دونها لذة وهو شاغل عنها، وعليك من العلوم بالكتاب والسنة والتمتع بما
# PageV01P142
# فيهما من النكات واللطاءف واستمد منهما برد اليقين وثلج الصدور، ور تقنع بالعلوم العقلية فانها ملساء مزلة الاقدام، واصحابها يضطربون فيها اضطراب الارشية.
# هذا الامام فخر الدين علي جلالته وامامته يصحح في بعض كتب ما يضعفه في الاخر، وابلغ من ذلك ان ابن الراوندي سامحه الله صنف رساءل في خلق الاعمال
# وفي قدم العالم وغيرها، ثم صنف هو نفسه رساءل في رد ذلك كما ذكره صاحب الفهرست.
# ولا تجمع لنفسك بين القبح الظاهر وهو الفقر وقبح الباطن وهو الجهل، وسع الناس باخلاقهم ومعارفك ان لم تسعهم بمالك ومعروفك، واجتنب الاساءة اليهم ان عجزت عن الاحسان لهم، وخذهم بالرجاء لانه ايسر ولا تاخذهم بالخوف وان كانوا به اطوع لانه اخطر، وارض بميسورهم وعظم حقيرهم، فلا يحصل للنفوس مقصودها الا خالقها فلا تطلب المقصود الا منه، واجعل باطنك وحده لله، وكن شديد الاستهانة بامور الدنيا ضرا ونفعا عطاءا ومنعا حصولا وفواتا سلامة وافاتا، وانظر الاصلح لنفسك من ذلك قبل وقوعه وبعده، فتوخه واجتهد فيه ولا تكن وكلابل متحركا كيسا، ورقع خرق عجزك وفلاكتك بحيلتك ومصابرتك والتعرض لتنفيسات الدهر والوثوب عند الفرصة، ولا تياس من روح الله. قال صلي الله عليه وسلم: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}. قال الشاعر:
# والعاجزان الغالبان معاقب ... وينتهي ومعاتب لا يخجل
# وقال:
# ثب علي الفرصة قي موضعها ... فهي لا تبقي ولا تستكسب
# واقطع بان ذرة من حظ خير من قنطار عقل، وان جزءا واحدا من المال خير من اجزاء كثيرة من الكمالات النفسانية، ولله در من سمي المال كمال الكمالات، وتحقق ان المعاصي كالسموم يضر قليلها وكثيرها مع الاستخفاف بها ومع تعظيم ارتكابها وجليها وخفيها، وفلا تغتر بالتستر والحلية فان لله عيونا من الملكوت ناظرة اليك، وان للطاعات عبقا وشذا تفوح علي اهلها وان كتموها، وللمعاصي نتنا وذفرا تفوح علي اهلها وان اخفوها، واذا نزعت عن الغواية فليكن لله ذاك النزع لا للناس، وخذ الناس الي
# PageV01P143
# اغراضك بمصالحهم تحقيقا او توهيما، فان
# النفوس تنخدع بالباطل كما تنخدع بالحق، ولا تاخذهم بغرضك المحض فقلما يساعفونك به الا عوضا عما سلفتهم من غرض لهم سابق، وكن توابا رجاعا اوابا الي الله عظيم الالتجاء الدعاء والالغاط باسماءه المطلوب العلمي. قال صلي الله عليه وسلم: {الظوا بيا ذا الجلال والاكرام} قال تعالي: {قل ما يعبء بكم ربي لولا دعاءكم}.
# واياك اياك من التعويل علي واحد بخصوصه والقاء الشراشر عليه، فان من القي شراشره علي غير الله وكله وما اختار لنفسه. وانهاك انهاك عن التوقيف علي بواطنك وخفاياك، وامرك امرك بسد طريق العلم بذاك جهدك وتكثيف حجابه ما امكن، وكن مع الناس بلسانك وظاهرك من كمالاتهم الدنيوية التي يعتقدونها كمالا، فان الدنيا قد صارت مخارق للحقاءق، وثم امور لا يمكن التصريح بها ولا تتم بالتلقين، وانا اسال الله ان يوفقك لها ويوقفك علي حقيقتها.
# وهذا اخر ما تيسر لي كتابته في هذا الغرض مما سهل مما حضر وفي النفس من معاودته وبسط القول فيه، فان هذا الكتاب انما وضعته مسودة وانموذجا وبرنامجا في هذا المطلوب وفتحا لباب عسي ان يلج فيه من حركه الله لذلك، ولم ادخر فيه مما حضرني الا ما خفت علي الكتاب من كساده به لغموض وكونه من الحكمة الضرورية او من مشكلات غيرها من العلوم، فيعسر فهمه او ينتقده من لا يقف علي حقيقة معناه او لكونه تاريخا محضا فيصبر الكتاب به ادبيا لا علميا، ولم تتسع المادة بمجانس لما اوردته ازيد مما ذكرته، اني زحمت به بالخلخلة ولززت به لزا بين عواءقي النفسانية وشواغلي البدنية مع قلة الكتب وعدمها، وما احق هذا المقام بقول القاءل:
# ولست باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
# يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
# وانا استغفر الله تعالي واتوب اليه مما لعله فيه مما هو من قبيل الشقشقة والطنطنة، او من قبيل التمويه والسفسطة، او من حكم لم يصادف الحق او قول لعله يوافق
# PageV01P144
# مرضاته سبحانه وله الحمد، او من نية لعلها لم تخلص لله، او مقصد مزج بغير ارشاد شرعي، او من تعليل الامور بالمقاصد الدنية الدنيوية، واستقيله العثرة في ذلك كله واستوهبه المعذرة واستمنحه المغفرة وابرا اليه من ذلك كله، لا اله الا هو ولا غافر سواه.
# (اللهم) يا رحمن يا رحيم يا واسع يا عظيم يا ذا الفضل العميم والمن الجسيم يا معطيا قبل السءال وعالما بالحال اسالك باسماءك كلها وصفاتك اجمعها وبكل ما اذا ما دعيت به اجبت ان تكشف عناصر الفلاكة والاهمال والحرمان، وان تصرفنا عن مواقع الشر والخذلان، وان تحفظ السنتنا وقلوبنا من الشيطان، وان تكلانا بالتوفيق وتءيدنا بالتكلان يا رحيم يا رحمن لا حول ولا قوة الا بك يا علي يا عظيم.
# (اللهم) اني اشكو اليك ضعف حلتي وقلة قوتي وهواني علي الناس رب المستضعفين وربي الي من تكلني ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي لكن رحمتك اوسع لي.
# (اللهم) اقبل معاذيري وتجاوز عن تقصيري ولا تتركني حقيرا ولا تسلط علي تغييرا واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
# (اللهم) قد رفعت يدي اليك فلا تردهما صفرا.
# (اللهم) ضع فيهما من خيرك وبركتك.
# ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
# فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
# (اللهم) انقطع الرجاء الا منك وحصل الياس الا من رحمتك لا تعكس ظنا قد عول
# علي فضلك ولا تخيب املا طال تعلقه بك اعتق عنقا مد اليك من رق غيرك فك اسيرا لا يملك فكاكه الا انت.
# (اللهم) ليس علي عطاءك عاءق ولا يعجزك شء فلك القدرة الكاملة والرحمة الواسعة والحكمة البالغة وكلتا يديك سخاء ولا ينقص فيضك العطاء وتستحي من تخيب امليك غاية الحياء وعلمك قد احاط بما في الارض والسماء وبما في الظواهر والضماءر من الجلاء والخفاء انظر الينا منك بنظرة رحيمة ربنا مسنا ضر نفوسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، سمع الله نظر الله سبحان الله امين وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. PageV01P145